---
layout:     post
title:      "数据库概述"
subtitle:   "DATABASE"
date:       2019-04-13 16:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg2-2019.jpg"
tags:
    - 期末复习总结系列
---

### 数据库的发展

- 1963年，美国通用电气公司开发的IDS（Integrated Data Store）系统投入运行，揭开了数据库技术的序幕。   
-  20世纪60年代末IBM公司开发的IMS（Information Management System）是最著名的层次数据库系统。     
当时网状系统和层次系统占据了整个数据库商用市场，而关系系统仅处于实验阶段。     
- 20世纪80年代，**关系系统**由于使用简便，逐渐代替了网状系统和层次系统，迅速占领了数据库市场。 
- 20世纪90年代，**关系数据库**已成为数据库技术的主流。 
进入21世纪以后，一些新型的数据库技术，如对象数据库技术、网络数据库技术、移动数据库技术等开发发展和推广

### 数据和数据库的管理技术

- 数据管理是指数据的收集、整理、组织、存储、维护、检索、传送等操作。    
- 数据管理技术的发展，与计算机硬件、系统软件及计算机应用的范围有着密切的联系。   
- 数据管理技术的发展经历了**人工管理**、**文件系统**、**数据库系统**等阶段。

### 数据库阶段
- 数据管理技术进入数据库阶段的标志是20世纪60年代末的三件大事： 
- 1968年美国IBM公司推出**层次模型**的IMS系统 。   
- 1969年美国数据系统语言学会CODASYL数据库任务组DBTG发布了DBTG报告，总结了当时各式各样的数据库，提出了**网状模型**。         
- 1970年美国IBM公司的E.F.Codd 连续发表论文，提出了**关系模型**，奠定了关系数据库的理论基础。

三个发展阶段：

- 第一代数据库系统： 产生于20世纪60、70年代，以层次数据库和网状数据库为代表，如IDS，IMS。   
- 第二代数据库系统：产生于20世纪80年代，以关系数据库为代表，如Oracle、Sybase、SQL SERVER、DB2等关系数据库系统已广泛用于信息管理系统。 
- 第三代数据库系统：新一代数据库技术的开发已成为数据库领域研究热点，如：多媒体数据库、空间数据库、对象数据库、分布式数、移动数据库等。

## 数据库的基本概念

- **数据库（Database）**    
　 数据库是长期存储在计算机内、有组织的、统一管理的、可以共享的相关数据的集合。

- **数据库管理系统（Database Management System，简记为DBMS）**  
DBMS是位于用户与操作系统（OS）之间的一层数据管理软件。  
它为用户或应用程序提供访问DB的方法，包括DB的建立、查询、更新及各种数据控制。

关系为 DB-OS-DBMS-用户

- **数据库系统（Database System，简记为DBS）**  
  DBS是实现有组织地、动态地存储大量关联数据、方便多用户访问的计算机硬件、软件和数据资源组成的系统。

   > 区别：数据库就是存放数据的仓库，数据库管理系统就是用来管理数据库的，
    其中数据库系统是一个通称，包括数据库、数据库管理系统、数据库管理员(DBA)等的统称，是最大的范畴。

### 数据库常用软件
小型数据库管理软件：
Access,VFP     
中型数据库管理软件：
SQL Server ,mySQL   
大型数据库管理软件：
DB2,Oracle,Sysbase  

### 数据库系统的特点
1. 整体数据结构化
   > 例：若查找学上的学号，课程，成绩(分别对应三个表)，数据库系统不仅表述数据本身，还描述到数据之间的联系，便可非常容易的查找。
2. 数据冗余度高，一致性好
   >做到相同的数据在数据库中只存储一次，这样就可以大大降低数据的冗余程度。  
   也可以避免多处存储带来的数据不一致问题
3. 数据共享性好
   >数据独立性是指数据与应用程序之间相互独立，数据不依赖于程序而存在。当数据结构发生变化时，可以不用修改应用程序，从而大大降低程序的维护量。

        物理独立性:指用户的应用程序与存储在磁盘上数据库中的数据是相互独立的。当数据的物理存储结构改变了，应用程序不用改变。    
        逻辑独立性:指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。数据的逻辑结构改变了，用户程序也可以不变。

4. 数据库由DBMS统一管理和控制
   
   - 数据的安全性保护
   - 数据的完整性检查:系统通过设置一些完整性规则以确保数据的正确性、有效性和相容性。    
 
        > **正确性**是指数据的合法性，如年龄属于数值型数据，只能含0,1,…9，不能含字母或特殊符号；             
        **有效性**是指数据是否在其定义的有效范围，如月份只能用1~12之间的正整数表示；        
        **相容性**是指表示同一事实的两个数据应相同，否则就不相容，如一个人不能有两个性别。


   - 并发控制:对多用户的并发操作加以控制和协调，防止相互干扰而得到错误的结果。

   - 数据库恢复
