---
layout:     post
title:      "JAVA期末复习1"
subtitle:   "JAVA"
date:       2019-07-4 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bgos-2019.jpg"
tags:
    - JAVA
---

## 第一章：概述
###  一.Java简介
1. JavaSE：JavaSE是Java语言的标准版本
2. JavaEE：JavaEE用于编写企业级应用程序。
3. JavaME：J2ME主要用于开发具有有限的连接、内存和用户界面能力的设备应用程序。

### 二.  Java开发过程
1. 编写Java源文件：Java源文件是一种纯文本文件，它可以使用任何文本编辑器进行编辑，其扩展名为.java。

2. 编译Java源文件：编译Java源文件，也就是将Java源文件编译成Java类文件（扩展名为.class）
> javac OneJavaApp.java

3. 运行Java程序：Java程序可以分为Java Application（Java应用程序）和Java Applet（Java小应用程序）。  
   其中，Java Application必须通过Java解释器（java.exe）来解释执行其字节码文件，即类文件。   
   Java Applet需要使用支持它的浏览器（如Netscape Navigator或IE等）运行。

## 第二章
### 一.标识符和关键字
##### 1） 标识符
1. 对于**类名**，每个单词的首字母都要大写，其他字母则小写，例如RecordInfo。     
2. 对于**方法名和变量名**，与类名有些相似，除了第一个单词的首字母小写外，其他单词的首字母都要大写，例如getRecordName() 。
3. 对于**常量名**，每个单词的每个字母都要大写，如果由多个单词组成，通常情况下单词之间用下划线（_）分隔，例如MAX_VALUE。     
4. 对于**包名**，每个单词的每个字母都要小写，例如com.frame。

##### 2).关键字

### 二.常量与变量
##### 1) 常量    

必须用关键字**final**修饰，声明常量的具体方式如下：     
> final 常量类型 常量标识符; 

##### 2)变量
> String name;			// 声明String型变量     
int partyMemberAge ;		// 声明int型变量

### 三.数据类型    
##### 1) 基本类型
整数型：1字节型(byte)，2短整型(short),4整形(int),8长整形(long)  

浮点型：单精度(float)(四字节)，双精度(double)（八字节）   

>float fb = 9876543210F;	// 赋值超出int取值范围，必须 “F”
float fc = 9412F;		// 未超出int取值范围，可以 “F”

>double dd = 9412;		// 未超出int取值范围，可以省略“D”
double de = 9876543210D;	// 超出int取值范围，必须加上 “D”

字符型(char):单引号

布尔型(boolean)

##### 2) 引用型
引用数据类型包括**类引用**、**接口引用**以及**数组引用**。  
下面的代码分别声明一个java.lang.Object类的引用、java.util.List接口的引用和一个int型数组的引用。 
> Object object = null;	// 声明一个Object类的引用变量   
List list = null;		// 声明一个List接口的引用变量   
int[] months = null;	// 声明一个int型数组的引用变量  

## 第三章 运算符

Java语言中的运算符主要包括：赋值运算符，算术运算符，关系运算符，逻辑运算符，位运算符。

1. 赋值运算符：“=”
2. 算术运算符   
   0可以做被除数，但是不可以做除数。
   >System.out.println(0 / 6);		// 输出运算结果为0
    System.out.println(0 % 6);		// 输出运算结果为0

        注意：如果0做除数，虽然可以编译成功，但是在运行时会抛出java.lang.ArithmeticException异常，即算术运算异常。
    
    如果被除数为**浮点型数据**或**变量**，无论是除法运算，还是求余运算，0都可以做除数。
    
    如果是除法运算，当被除数是正数时，运算结果为Infinity，表示无穷大，当被除数是负数时，运算结果为-Infinity，表示无穷小；如果是求余运算，运算结果为NaN，表示非数字。

    > System.out.println(7.5 / 0);	// 输出的运算结果为Infinity
    System.out.println(-7.5 / 0); 	// 输出的运算结果为-Infinity
    System.out.println(7.5 % 0);	// 输出的运算结果为NaN
    System.out.println(-7.5 % 0);	// 输出的运算结果为NaN

3. 关系运算符
4. 逻辑运算符   
   1. “^”**异或**，当运算符的两侧同时为true或false时，运算结果为false，否则运算结果为true。 
   > ```System.out.println(true ^ true);	// 输出的运算结果为false    
    System.out.println(true ^ false);	// 输出的运算结果为true

   2. 运算符“&& ”和“&”均用于**逻辑与运算**
    
    (简洁运算符)运算符“&&”只有在其左侧为true时，才运算其右侧的逻辑表达式，否则直接返回运算结果false。

    运算符“&”无论其左侧为true或false，都要运算其右侧的逻辑表达式，最后才返回运算结果

    3. 运算符“|| ”和“|”均用于**逻辑或运算**
    4. 逻辑位运算符 包括：“~”（按位取反），“&”（按位与），“|”（按位或），“^”（按位异或）
    5. 移位运算符包括：“<<”（左移，低位添0补齐），“>>”（右移，高位添符号位），“>>>”（无符号右移，高位添0补齐）它们用来对操作数进行移位运算。
   
5. instanceof **对象运算符**用来判断对象是否为某一类型，运算结果为boolean型。
```
    java.util.Date date = new java.util.Date();    
    System.out.println(date instanceof java.util.Date);      // 结果为true  
    System.out.println(date instanceof java.sql.Date);      // 结果为false
```


## 第四章
### 一.类
##### 1）定义类
1. 类的声明     
\[修饰符\] class <类名> [extends 父类名] [implements 接口列表]{ }
2. 类体主要由以下两部分构成：
（1）成员变量的定义；
（2）成员方法的定义。
##### 2）成员变量和局部变量
1. 声明成员变量:\[修饰符\] \[static\] \[final\] <变量类型> <变量名>;    
   (static静态变量)  
   (修饰符：可选参数，用于指定变量的被访问权限，可选值为public、protected和private。
)
 ``` 
    public static int count;		//声明静态变量count     
    public final boolean MATURE=true;	//声明常量MATURE并赋值
```
2. 声明局部变量：\[final\] <变量类型> <变量名>;
3. 有效范围：   
   1. 成员变量：在类中声明，在整个类中有效。
   2. 局部变量：在复合代码块声明的变量，只在当前复合代码块中有效；在复合代码块外、方法内声明的变量在整个方法内都有效。

 ```
 public class Olympics {   
     private int medal_All=800;	//成员变量  
     public void China(){   
          int medal_CN=100;		//方法的局部变量    
          if(medal_CN<1000){	//代码块    
               int gold=50;		//代码块的局部变量  
               medal_CN+=50;		//允许访问  
               medal_All-=150;		//允许访问  
          }     
     }  
}
   ```

##### 3)成员方法
\[修饰符\] <方法返回值的类型> <方法名>( \[参数列表\])   
 {
     \[方法体\]
}

返回类型若为空必须加void

```
public class A {
 int a = 12;  // 声明变量的时候同时赋予初始值
} 
但是不能这样：
public class A {
 int a ;
 a = 12;    // 这样是非法的，此操作只能出现在方法体中
} 
```

### 二. 构造方法与对象
1. 构造方法用于对对象中的所有成员变量进行初始化。   
构造方法是一种特殊的方法，它的名字必须与它所在类的名字完全相同，并且没有返回值，也不需要使用关键字void进行标识。
```
public class Apple {
     public Apple() {		// 构造方法
     }
}
```
构造方法没有类型。

2. 
> 类名 对象名;  
对象.成员变量   
对象.成员方法()

对象的销毁：finalize()的方法，没有任何参数和返回值，每个类有且只有一个finalize()方法。


### 三.参数的传值
在Java程序中，如果声明方法时包含了形参声明，则调用方法时必须给这些形参指定参数值，调用方法时实际传递给形参的参数值被称为实参。 

1. 传值机制。（值传递）
    1. 不能想int型参数传递一个float值，但可以向double型参数传递一个float值
2. 引用类型的参数传递：。 
> e.g.  
Car类为汽车类，负责创建一个汽车类的对象，fuelTank类是一个油箱类负责创建油箱的对象。Car类创建的对象调用run(fuelTank ft)方法时需要将fuelTank类创建的油箱对象ft传递给run(fuelTank ft)，该方法消耗汽油，油箱中的油也会减少。 

### 四. 对象的组合

## 第五章
### 一.继承简介
1. \[修饰符\] class 子类名 extends 父类名
    1. 不继承父类中private类型数据
    2. 继承在同一个包中的由默认修饰符修饰的成员变量和成员方法；
    3. 同名隐藏变量，覆盖方法
2. super关键字主要有以下两种用途。
    1. 调用父类构造方法。`super(\[参数列表])`;
    2. 操作被隐藏的成员变量和被覆盖的成员方法。     
    `super.成员变量名   super.成员方法名([参数列表]) `

### 二.子类继承
1. 在同一个包中：如果子类与父类都在同一包中，那么子类继承父类中非private修饰的成员变量和方法
2. 在不同包时:在父类中使用private修饰符修饰的成员变量和**友好**的成员变量不会被继承。同样，子类也只能继承父类中使用public和protected访问修饰符修饰的方法作为子类的方法。
3. 继承中的protect:     
（1）父类的被protected修饰的类成员包内可见，并且对其子类可见。  
（2）父类与子类不在同一个包里，子类只可以访问从父类继承的protected成员，不能访问父类实例化的成员。

### 三.多态
1. **方法重载**
方法的重载是指在一个类中，出现多个**方法名相同**，但**参数个数或参数类型不同**的方法，则称为方法的重载。    
2. **方法覆盖** 如果子类的方法名与父类的方法名相同，那么子类就不能继承父类的方法，此时，称子类的方法覆盖了父类的方法。
3. 向上转型
```
lass Car {
    public void run() {
        System.out.println("这是父类run()方法");
    }
}

public class Benz extends Car {
    public void run() {
        System.out.println("这是Benz的run()方法");

    }

    public void price() {
        System.out.println("Benz:800000$");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Car car = new Benz();       //向上转型
        car.run();
       //car.price();程序报错
    }
}
```

### 四.抽象类

所谓抽象类就是只声明方法的存在而不去具体实现它的类。抽象类不能被实例化，也就是不能创建其对象。

语法格式为：
abstract class 类名{
     类体
} 

1. 含abstract修饰符
2. 不能被实例化，即无法使用new关键字创建实例
3. 抽象类可以包含属性、方法，主要是用于被其子类调用
4. 含有抽象方法的类，只能被定义成抽象类。 

## 五.接口
### 一.接口与抽象类
相同点。
1. 不能被实例化，可被实现和继承
2. 可以存在抽象方法，子类必须实现这些方法。

不同点。
1. 接口只能存在抽象方法，不能存在普通方法
2. 接口不能定义静态方法。
3. 接口中只能定义静态常量属性，不能定义普通属性。
4. 接口不能包含构造器；抽象类可以包含构造器。（构造器？？）

### 二. 接口回调
1. 接口也是Java中的一种数据类型，使用接口声明的变量称做**接口变量**。

https://www.cnblogs.com/heshuchao/p/5376298.html



    












   


















