---
layout:     post
title:      "数据库 关系数据库方法"
subtitle:   "DATABASE"
date:       2019-05-15 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg2-2019.jpg"
tags:
    - 数据库
---


# 关系数据库理论

## 三.关系模式中的设计问题      
1. 关系数据模式的定义：R(U,D,DOM，F)    
   R：关系名    
   U：组成该关系的属性名集合    
   D：属性组U中属性所来自的域   
   DOM: 属性和域之间的关系  
   F：属性间数据依赖关系集合

关系模式经常简化为：R(U,F)

2. 数据依赖：是现实世界属性间相互联系的抽象，是语义的体现   
   分为：函数依赖(FD)和多值依赖(MVD)    
   *重点掌握函数依赖的定义和类型*

3. 不规范数据库的影响：数据冗余、插入异常、删除异常、修改复杂   
   > 必须依据规范化理论来消除其中不合理的数据依赖。

## 二.函数依赖

### 函数依赖的定义

设R(U)是一个关系模式，U是R的属性全集，X和Y是U的子集，如果对于属性组X的每一个值，属性Y只有一个值与它相对应。

则称 “X函数确定Y” 或  “Y函数依赖于X”，记作X→Y。
> 一个x对应一个y，一个y可对应多个x

    eg：学生（学号，姓名，系名，系主任，课程号，课程名，成绩）
    F={ 学号→姓名，学号→系名，
       学号→系主任，系名→系主任，
       课程号→课程名，（学号，课程号）→成绩 }


> 函数依赖是语义范畴的概念。只能根据数据的语义来确定函数依赖

### 平凡函数依赖和非平凡函数依赖

在关系模式R(U)中，对于U的子集X和Y，   
    已知X→Y成立，   
如果Y 含于X，则称X→Y是平凡的函数依赖    
如果Y 含于X，则称X→Y是非平凡的函数依赖  

    如：（学号，姓名） →姓名，（课程号，课程名） →课程名    
    都是平凡的函数依赖
    如：学号→姓名，学号→系名，（学号，课程号）→成绩
    都是非平凡的函数依赖

我门只讨论非平凡函数依赖
非平凡函数依赖分为**完全函数依赖**，**部分函数依赖**，**传递函数依赖**

#### 完全函数依赖和部分函数依赖

在关系模式R(U)中，如果X→Y，并且对于X的任何一个真子集X’，都有：  
X’不→Y, 则称Y**完全函数依赖**于X，记作Xｆ→Y         
X’→Y，则称Y**部分函数依赖**于X，记作X P→Y   

> 除了成绩对候选码（学号，课程号）是完全函数依赖以外，其他属性包括姓名、系名、系主任、课程名对候选码都是部分函数依赖。

####  传递函数依赖
在关系模式R(U)中，如果X→Y，Y→Z，且Y 不含于X，Y不→X，则称Z传递函数依赖于X，记为X t→Z

## 数据依赖的公理系统

### 函数依赖的逻辑蕴涵

设F是关系模式R(U)上的一个函数依赖集， X →Y不包含在F中，但是如果可以从F中推导出X →Y，则称F逻辑蕴涵X →Y。

    eg： 如：F={学号→姓名，学号→系名，系名→系主任}，
        由学号→系名，系名→系主任可以推导出学号→系主任，因此称F逻辑学号蕴涵→系主任。

### Armstrong公理系统

又称为阿氏公理，是一套推理规则，是模式分解算法的理论基础    

用途：1.求给定关系模式的候选码 2.从一组函数依赖中求其所蕴含的函数依赖

1、三条基本推理规则     
    Al.   自反律（平凡的函数依赖）	    
		若Y 含于 X 含于 U，则X →Y为F所蕴含    
    A2.  增广律（扩展律）	    
	    若X→Y为F所蕴含，且Z 含于 U，则XZ→YZ为F所蕴含。     
    A3.  传递律	        
	    若X→Y及Y→Z为F所蕴含，则X→Z为F所蕴含。









   


 
