---
layout:     post
title:      "暑假留校网络安全4"
subtitle:   "网络"
date:       2019-07-18 22:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bgos-2019.jpg"
tags:
    - 网络
---

端口安全：

`switch(config)#interface fastethernet 0/1` ---进入接口模式

`switch(config-if)#switchport mode access`---设置接口类型为access

`switch(config-if)#switchport port-security` ---打开端口安全功能

`switch(config-if)#switchport port-security maximum 1`
---设置合法用户数最大为1

`switch(config-if)#switchport port-security mac-address sticky`
---默认第一个接入的用户为合法用户(静态)

`switch(config-if)#switchport port-security violation shutdown`
---非法用户接入时，接口关闭


**测试方式**：用非法用户去通信时接口会立即关闭 ，当把非法用户换回之前的合理用户去通信时，需要手动去把之前关闭的端口开启（no shutdown）


## 生成树协议：

>
-	交换机：数据链路层	(交换数据 源目mac)
-	交换机：网络设备	(源目ip)
-	线缆：物理层的介质

1.	STP（Spanning Tree Protocol） 是要能够与在局域网中消除数据链路层的物理环路协议。
2.	通过在桥之间交换BPDU(Bridge Protocol Data Unit 桥协议数据单元)，来年保证完成生成树的计算过程

### 配置BPDU的生成和传递

-	配置BPDU包含以下重要信息，完成树的计算
1.	根桥ID(RootID)(桥就是交换机)交换机自己的id号
2.	跟路径开销(RootPathCost)
3.	指定桥ID(DesignatedBridgeID)
4.	指定端口ID(DesignatedPortID)

-	各台设备的各个端口在初始时生成以自己为根桥的配置消息，向外发送自己的配置信息。
> 刚开始每个交换机都认为自己是老大，向外发送BPDU。  
> 后进行对比。比较出优先级。A>B>C   
> 根选举完成后，所有都由跟发送BPDU消息。        

-	网络收敛后，根桥向外发送配置BPDU。，其他的设备对该配置BPDU进行转发


## 根桥的选举

-	桥id由根桥优先级和桥mac地址组成。
>	首先比较桥优先级。桥id越小，优先级越高。若桥优先级相同，比较桥mac地址。
-	桥id小的桥被选举为根桥。

## 端口角色的确定。
交换机端口角色。三种端口。
-	根桥上的所有端口为 指定端口。
-	在非根交换机上选举跟路径开销。

## 路由 

路由：只因ip数据包转发的路径    
路由信息：存放在 路由器的 路由表中

路由表中的参数：`show ip route`

目的网络地址/掩码：被动接受数据的设备的IP地址

出借口：发送数据包的接口

吓一跳地址：下一个需要接收该数据包的接口ip地址。

度量值：数据包到达目的地所需要的代价值。


### 路由的来源：
1.	直连路由：  路由器自动学习  
a)	产生的条件：1. 路由器接口需要IP地址信息。   
b)	路由器的物理接口需要UP  
c)	该路由器信息的协议层需UP    

    需要路由器相连的两个端口设置ip在同一网络内，并且两端同时打开。

 

> 直连路由的度量值为0

2.	静态路由：  
需要人为手动去设置，当我路由表中如果没有该数据包的目的ip地址时，且又需要该目的设备通信，则可以手动在路由表中添加该目的ip信息。

Ip route + 目的网络地址 +掩码 + 接口

`R0(config)#ip route 192.168.2.0 255.255.255.0 fastEthernet 0/0`

（双向）即R0设置后，R2同样设置

这时路由表中存在两个网络。

## DHCP:动态主机配置协议

通过路由器动态获取ip地址。

在路由器内配置好路由器的接口ip（即为默认网关），并打开。

在路由器内创建DHCP池`ip dhcp pool xxx`

在池中分配网段`net work 192.168.1.0 255.255.255.0`，配置默认网关` default-router 192.168.1.254 `

若打算保留地址，则`ip dhcp excluded-address 192.168.1.2 192.168.1.10`

 

路由器接口配置地址 代码

```
router(config)#interface fastethernet 0/0 ---进入接口

router(config-if)#no shutdown ---打开接口

router(config-if)#ip address 192.168.1.254 255.255.255.0 ---配置IP地址

router(config)#ip dhcp pool xxx ---创建DHCP池

router(dhcp-config)#network 192.168.1.0 255.255.255.0 ---设置供分配的网段

router(dhcp-config)#default-router 192.168.1.254 ---设置默认网关

router(config)#ip dhcp excluded-address 192.168.1.2 192.168.1.10

---地址池中不包含192.168.1.2到192.168.1.10(保留地址不分配)
```



### Ospf  寻找邻居

路由器，设置router id （若不设置，则从所拥有借口的ip较大的那个作为id）
邻居表： 邻居id，邻居地址，邻居状态

1.	广播hello包，尝试寻找可交换路由信息的周边状态
2.	Hello包中携带参数协商成功


### 建立邻接关系
	共有关系 r=n(n-1)/2
	
	若设置DR BDR 则关系r=2(n-2)+1

		DR BDR 选举
1.	Hello包中携带优先级，比较大小选举DR，BDR
2.	 先选举BDR,再选举DR
3.	一旦选定，当两者全部失效后才重新选举。


### OSPF 协议分区域管理

自治系统边界路由器，区域内部路由器，骨干路由器，区域边界路由器



### 代码操作

` router ospf 1` 开启创建ospf1 分区
router-id 3.3.3.3 在该路由器上设置router id
do show ip int br  显示该路由器上所含借口及id地址
`network ip地址 + 反掩码 + 区域` 创建neiwork
	Router(config-router)#network 40.1.1.1 0.0.0.255 area 0

```
Router>en
Router#conf t
Enter configuration commands, one per line. End with CNTL/Z.
Router(config)#router op
Router(config)#router ospf 1
Router(config-router)#router-id 3.3.3.3
Router(config-router)#do show ip int br
Interface IP-Address OK? Method Status Protocol
FastEthernet0/0 40.1.1.1 YES manual up up
FastEthernet0/1 30.1.1.2 YES manual up up
Vlan1 unassigned YES unset administratively down down

Router(config-router)#network 40.1.1.1 0.0.0.255 area 0
Router(config-router)#network 30.1.1.1 0.0.0.255 area 0

00:09:16: %OSPF-5-ADJCHG: Process 1, Nbr 30.1.1.1 on FastEthernet0/1 from LOADING to FULL, Loading Done

Router#
Router#show ip ospf ne
Router#show ip ospf neighbor 

Neighbor ID Pri State Dead Time Address Interface
30.1.1.1 1 FULL/DR 00:00:30 30.1.1.1 FastEthernet0/1

```


路由来源：
   3、动态路由
       通过特定的路由协议有路由设备自动学习而来

     RIP 路由信息协议

OSPF（开放式最短路径优先协议）
router(config)#router ospf + 进程号
router(config-router)#network + 每个接口地址 + 反掩码 + area 0
router#show ip ospf neighbour ---查看ospf邻居状态

route ID   ： 用来唯一的标识运行了ospf协议的设备
1.手工指定最优先
2.如果没有手工指定，会选择物理接口中地址最大的（up up）



## ACL：访问控制列表

访问列表自上而下逐一匹配，一旦匹配，则不再继续（范围小的写在前面，
范围大的，写在后面）
访问列表最后隐藏拒绝所有，所以建议一定要有permit

192.168.1.1 0.0.0.0==host 192.168.1.1

0.0.0.0 255.255.255.255==any

### 1.标准访问列表：1-99 1300-1999
只检查源    
允许或拒绝所有协议

`router(config)#access-list + 列表号 + permit/deny +源IP地址 + 反掩码`

`router(config-if)#ip access-group + 列表号 + in/out`

### 2.扩展访问列表：100-199 2000-2699
检查源和目的    
可以针对某一个协议和应用允许或拒绝 

`router(config)#access-list + 列表号 + permit/deny +协议+ 源IP地址 +反掩码+目的IP地址 + 反掩码 + eq + 端口号(可以没有)`

`router(config-if)#ip access-group + 列表号 + in/out`

`router(config-if)#access-list 100 permit ip any any `---允许所有

注意：每个接口的每个方向上只能使用一个访问列表 

`router#show ip access-lises` ---查看访问控制列表





























