---
layout:     post
title:      "JAVA期末复习官方题目"
subtitle:   "JAVA"
date:       2019-07-8 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bgos-2019.jpg"
tags:
    - JAVA
---

## 第一章

1. Java有哪3个版本？    
   
JavaSE  JavaEE  JavaME

2. 简述Java程序的开发过程。     
    1. 编写Java源文件。Java源文件是一种文本文件，其扩展名为“.java”。例如，编写一个名称为“OneJavaApp.java”的Java源文件。       
    2. 编译Java源文件，也就是将Java源文件编译（Compile）成Java类文件（扩展名为“.class”）。例如，将“OneJavaApp.java”文件编译成“OneJavaApp.class”类文件要使用如下命令：     
javac OneJavaApp.java       
   3. 运行Java程序。Java程序可以分为Java Application（Java应用程序）和Java Applet（Java小应用程序）。其中，Java Application必须通过Java编译器（java.exe）来解释执行其字节码文件，Java Applet必须使用支持它的浏览器（如Netscape Navigator或IE等）运行。运行Java应用程序的命令如下：       
`java OneJavaApp`     

3. 如何修改Eclipse默认的编译器版本？    
    启动Eclipse以后，选择“窗口”/“首选项”菜单项，在弹出的“首选项”对话框中，依次选择“Java”/“编译器”节点，在右侧的“编译器一致性级别”下拉选择框中选择“1.8”，单击“确定”按钮。这样就完成了Eclipse编译器版本的修改。

4. 简述Eclipse编写Java程序的流程。
    1. 新建Java项目
    2. 新建Java类
    3.  编写Java代码
    4. 运行程序

5. Windows系统下安装JDK，需要配置哪些系统变量？     
   
    “JAVA_HOME”的配置       
     “Path”变量  “CLASSPATH”变量

## 第二章 

1.  简述常量和变量的区别。  
   
    所谓常量，就是值永远不允许被改变的量。
    所谓变量，就是值可以被改变的量。

2. 请说出下面程序的运行结果，并编译执行，验证自己的结论是否正确。
```
public class Test {
     int i1 = 1;
     int i2;
     public static void main(String[] args) {
          int i = 3;
          Test test = new Test();
          System.out.println(i + test.i1 + test.i2);
     }
}
Test test=new Test();  //无法解析的类型
```
## 第三章

## 第四章

1. 构造方法是否有类型的限制？   
    没有

2. 什么是形参，什么是实参，分别举例说明。   
    形式上的参数是形参。例如下面的方法：
    ```   
    public class Point{
    int add (int x, int y){
    return x+y;
    }
    }
    ```
    实际传递的参数就是实参。例如下面的方法：
```
    public class Example {
    public static void main (String [] args){
        Point ap = new Point ();
    int a = 15;
        int b = 32;
        int sum = ap.add(a,b);
    System.out.println(sum);
    }
    }
```

3. 下面的类定义有什么问题？请修改错误，使程序运行时不会出问题。 
    ```
    class Avg {
        public static void main(String[] args) {
            double a = 5.1;
            double b = 20.32;
            double c = 32.921;
            System.out.println(findAvg(a, b, c));
        }
        double findAvg(double a, double b, double c) {
            return (a + b + c) / 3.0;
        }
    }
    ```
    不能对类型Avg中的非静态方法findAvg进行引用，解决方法如下：
    ```
    static double findAvg(double a, double b, double c) {
            return (a + b + c) / 3.0;
        }
    ```

4. 有一个com.lzw.utilities包，怎样导入这个包中名为Calculator的类呢？包含Calculator类的目录和子目录其结构是什么样的？    

import com.lzw.utilities.Calculator;
目录结构如图：
 

5. 下面的类定义有哪些问题？
     ``` 
    import java.util.*;
    package myClass;
    public class lzw{
        public double avg(double a,double b){
            return (a+b)/2;
        }
    }
    ```

    正确代码如下：
    ```
    package myClass;
    import java.util.*;
    public class lzw{
        public double avg(double a,double b){
            return (a+b)/2;
        }
    }
    
    ```

## 第五章

1. 创建如下类：Circle类（圆形）、Square类（正方形）和Point类（点）。Point根据(x,y)坐标定位。Circle除了一个(x,y)坐标点之外，还有半径属性。正方形除了一个(x,y)坐标点之外，还有边长。请问：这些类中哪些是超类，哪些是子类？    
   
    Point类是超类，Circle类和Square类是子类。

2. 关键字组合问题。 
   
    （1）abstract方法能否是final类型的？ 不行       
    （2）abstract方法能否是static类型的？  不行     
    （3）能否定义一个私有静态（private static）方法？ 不行

3. 简单说明方法重载与方法覆盖的区别。       
    方法的重载是指在一个类中，出现多个方法名相同，但参数个数或参数类型不同的方法。方法覆盖体现了子类补充或者改变父类方法的能力，通过覆盖，可以使一个方法在不同的子类中表现出不同的行为。

4. 列举出面向对象的三大特性。       
    封装、继承、多态

## 第六章

1. 定义接口有什么好处？
   
    接口是一个特殊的抽象类，接口可以解除各个模块之间的耦合性，是多态的一种体现，通过接口可以实现具体的功能，提高工作效率。

2. 接口是否可以被继承？
   
    可以

1. 接口与抽象类有哪些共同点？
   
    接口与抽象类的共同点如下：

    （1）接口与抽象类都不能被实例化，能被其他类实现和继承

    （2）接口和抽象类中都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法。

4. 接口与抽象类有哪些差别？
   
    接口与抽象类的用法差别如下：    
    1. 接口中只能包含抽象方法，不能包含普通方法；抽象类中可以包含普通方法。   
    2. 接口中不能定义静态方法；抽象类中可以定义静态方法。     
    3. 接口中只能定义静态常量属性，不能定义普通属性；抽象类里可以定义静态常量属性，也可以定义普通属性。           
    4. 接口不能包含构造器；抽象类可以包含构造器，抽象类里的构造器为了让其子类调用并完成初始化操作。       
    5. 接口中不能包含初始化块，但抽象类可以包含初始化块。              
    6. 一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类；但是一个类可以实现多个接口。

## 第七章

1. 如何捕获异常？   
    使用try-catch语句捕获异常

2. 简述异常处理的注意事项。     
    1. 在当前方法声明中使用try-catch语句捕获异常。
    2. 一个方法被覆盖时，覆盖它的方法必须抛出相同的异常或异常的子类。
    3. 如果父类抛出多个异常，则覆盖方法必须抛出那些异常的一个子集，不能抛出新异常。



## 第八章
## 第九章

1. 下面的集合中，哪些可以存储重复元素？
    1. List
    2. Set
    1. Map
    4. Collection

    List

2.  能否将null值插入到Set集合中？
    可以

3. 如果需要在一个数据库中存储多个数据元素，而且数据元素不能重复，并且在查询时没有优先级，应该采用哪个类或接口存储这些元素？
   
    Set

## 第十章
## 第十一章
1.  哪个布局管理器会在前个组件的相同行上放置组件，直到该组件超出容器的宽度，才重新开始一行？    
    JTextArea组件可以设置是否自动换行。

2. 当采用BorderLayout布局管理器时，将组件放到哪些位置会自动调整组件的高度，但是不会调整组件的宽度？ 
   
    CENTER

3. 如果希望在容器底部放置一个按钮，应该采用哪个布局管理器？     
    BorderLayout
