---
layout:     post
title:      "数据库 数据库体系结构"
subtitle:   "DATABASE"
date:       2019-04-13 18:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg2-2019.jpg"
tags:
    - 数据库
---

## 数据库的体系结构
1. 三级模式结构 
    1. 概念模式（逻辑模式）是对数据库全局逻辑模式的描述，是数据库所有用户的公共数据视图。
        >概念模式由DBMS提供的*模式描述语言*来定义描述。概念模式描述了   
        所有实体，实体的属性，实体间的联系；数据的约束；数据的语义信息；安全性和完整性信息。
    2. 外部模式(子模式或用户模式)：是用户观念下局部数据结构的逻辑描述。是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征。
        >设置外部模式有如下优点：方便用户使用，简化了用户接口。保证数据的独立性。有利于数据共享。有利于数据安全和保密。

    3. 内部模式：内部模式（也称存储模式，内模式）是对数据库中数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示形式。
        >内部模式与下面的工作相关：数据和索引的存储空间分配.用于存储的记录描述（数据项的存储大小）。记录放置。数据压缩和数据加密技术。

外部级（单个用户的视图）——概念级（全局视图）——内部级（存储视
图）    
用户的局部逻辑——数据库的整体逻辑——数据库的物理逻辑

2. 两级映像和两级数据独立性

    为了提高数据库系统中的数据独立性，数据库系统在这三级模式间提供了两层映像：外部模式／概念模式映像和概念模式／内部模式映像。  
　  映像是一种对应规则，它指出了映像双方是如何进行转换的。
   1. 外部模式／概念模式映像   
   　外部模式／概念模式映像定义了各个**外部模式**与**概念模式**间的映像关系。  
   　这些映像定义通常在各自的外部模式中加以描述。
   2. 概念模式／内部模式映像    
　概念模式／内部模式映像定义了**数据库全局逻辑结构**与**存储结构**之间的对应关系。  
　这个映像定义通常内部模式中加以描述。

## DBS系统

### DBS的组成
1. 数据库
2. 硬件
3. 软件系统
4. 数据库管理员

## DBS的全局组成
（缺图）

## DBS的结构分类
1. 集中式DBS：DBS运行在单个计算机系统中，并与其他的计算机系统没有联系
2. 客户机/服务机式DBS(C/S)：为用户提供的功能放在客户机上执行，为管理员提供的功能以及数据库存放在服务器。 
  > 1. 提高了应用开发生产率    
   > 2. 提供了可靠的数据安全性  
   > 3. 保证数据库的可靠性

   
3. B/S结构DBS
   >  1. 在Web服务器端提供中间件来连接Web服务器和数据库服务器 
    > 2. 将应用程序下载到客户端，并在客户端直接访问数据库 

4. 分布式DBS(DDBS)  
   > - 分布式DBS(Distributed DBS，简记为DDBS）是一个用通信网络连接起来的场地（Site,也称为节点）的集合，每个场地都可以拥有集中式DBS的计算机系统。
   >  - DDBS的数据具有“分布性”特点，数据在物理上分布在各个场地。这是DDBS与集中式DBS的最大区别。

5. 并行式DBS    
   > 并行系统使用多个CPU和多个磁盘进行并行操作，提高数据处理和I/O速度。   
    并行处理时，许多操作同时进行，而不是采用分时的方法。    
    在大规模并行系统中，CPU不是几个，而是数千个。即使在商用并行系统中，CPU也可达数百个。 

### DBMS的主要功能

数据库定义：    外部模式、概念模式、内部模式及模式间映像的定义、数据库完整性定义        
数据库的操作功能:插入、删除、修改、查询     
数据库的控制功能：数据库完整性检查、安全性控制、并发控制、数据库恢复    




