---
layout:     post
title:      "数理逻辑引论第一章Part2"
subtitle:   "INTRODUCTION TO MATHEMATICAL LOGIC"
date:       2019-04-9 12:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - 数理逻辑引论
---

### 1.4 范式

**语义推出**：由F（暂定它是F，具体符号我打不出来...）：A1，A2...An推出命题公式B。即A1∩A2∩A3∩...∩An=B

P*  F可语义推出B 的充分必要条件 T的完全成真指派集F(T)是B完全城镇的指派集的子集。

1. 如何判断 F/modelsB 成立与否
   >例： p,p->1 \modles q 是否成立  
   (1)先求出p∩(p->q)完全成真指派    
     `=p*(非p∪q)=p*p非∪p*q=pq   ∴真指派为（T,T）`    
    (2)求出q的完全真指派    
    `q=T*q=p*q∪p非*q ∴{(T,T)(F,T)}`     
    ∴成立

2. 能语义推出哪些结果

    *构造扩集*： 将F(T)扩充，那么F(T)一定为扩充后的子集
    >例：F={p,p->q}  (T,T)为完全真指派  
    则F1{(T,T)}F2{(T,T)(T,F)}F3{(T,T)(T,F)}...(待补充)  
    由这些扩充后的完全真指派，即可对应出与之对应的完全析取范式。（待补充完全析取范式）

    *构造子集*：即B(F)一定为 F(F)的子集，构造F(F)的子集
    >同上   
    则F(F){(T,F)(F,T)(F,F)}    
    F1={(F,T)(F,F)}...（待补充）    
    由此完全假指派，可对应出与之对应的完全合取范式（待补充）

 ### 1.5 范式与指派
 
 - **有缺成真指派**：如果有缺指派能使命题公式A成真，特称改指派为A的有缺成真指派，同理*有缺成假指派*

 另一方面，有缺指派，可视为若干完全指派的并。
 例如：(x,T,T)可看成(T,T,F)与(F,T,F)的并。  
 由此，也表明缺1指派，是两个完全指派的并，同理，缺2指派可视为4个完全指派的并。

 - 有缺指派与范式的关系     
  >设命题公式(p1p2)∪(-p2p3)∪(p1非p2非p3)，显然，只要某一个析取枝为真指派，该析取范式便为真指派。     
  所以p1·p2的成真指派为(T,T,x)，同理，非p2p3成真指派(x,F,T)，以及最后的(T,T,F)  
  因此，公式A的成真指派集是{(T,T,x)(x,F,T)(T,T,F)}

  由此看来，有析取范式而求成真指派的过程，和完全析取范式二球完全成真指派的过程大同小异。    
  因而，在有缺命题变元的析取枝的指派为有缺指派。且在所缺位置上填以x等等。   
  反之，也可以已知公式A的成真指派集，做出对应的析取范式。同样地，由成假指派及构造相应的合取范式。

- **极小成真或成假指派集**  
  
    **元数**:将指派内出现的确定的真假值T或F之个数累加起来的总数叫做指派集的“元数”

  显然，指派的缺置越多，器对应的析取或合取范式就越简洁。
  
  若设S为命题公式A的指派集，如果相对应于A的任何其他(成真或成假)指派集的元数钧不小于S的元数，则称该指派集为A的极小指派集。

  S1={(T,F,T),(T,F,F),(T,T,F),(F,T,F),(F,T,T)}(15元数)   
  S2={(T,F,x),(x,T,F),(F,T,T)}7     
  S3={(T,F,x),(x,T,F),(F,T,x)}6     
  S4={(T,F,x),(T,x,F),(F,T,x)}6     
  所以，S3或S4为极小成真指派集。

  TOBECONTINUE
    



