---
layout:     post
title:      "操作系统期末考试复习"
subtitle:   "OS"
date:       2019-06-23 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg2-2019.jpg"
tags:
    - 操作系统
---

## 第一章
### 1.设计现代OS的主要目标是什么

1. **方便性**：无需使用机器语言    
2. **有效性**：提高系统资源利用率，系统吞吐量。
3. **可扩充性**
4. **开放性**：软硬件互相兼容。

### 2.OS的作用可表现在那些方面

1. os作为用户与计算机硬件系统之间的接口（用户与硬件之间）
2. os作为计算机系统资源管理者
3. os实现了对计算机资源的抽象（无需机器指令）

### 3.实时分时系统的关键问题是什么？应如何解决？

1. 关键问题：如何使用户能与自己的作业进行交互。
2. 解决：及时接受（多路卡），及时处理
   > 及时处理：
   1. 作业直接进入内存（作业无法进入磁盘）
    2. 采用轮转运行方式

            关键问题是当用户在自己的终端上键入命令时，系统应能及时接收并及时处理该命令，在用户能接受的时延内将结果返回给用户。  
            解决方法：针对及时接收问题，可以在系统中设臵多路卡，使主机能同时接收用户从各个终端上输入的数据；为每个终端配臵缓冲区，暂存用户键入的命令或数据。针对及时处理问题，应使所有的用户作业都直接进入内存，并且为每个作业分配一个时间片，允许作业只在自己的时间片内运行，这样在不长的时间内，能使每个作业都运行一次。

### 3.什么是硬实时任务和软实时任务？试举例说明。

硬实时任务是指系统必须满足任务对截止时间的要求，否则可能出现难以预测的结果。举例来说，运载火箭的控制等。    
软实时任务是指它的截止时间并不严格，偶尔错过了任务的截止时间，对系统产生的影响不大。


### 4.从交互性，及时性，以及可靠性方面将分时系统与实时系统进行比较

**交互性**：实时分时系统仅限于特定的专用服务程序，它不像分时系统那样能向终端用户提供数据处理服务、资源共享等服务。

**及时性**:实时系统对实时性的要求与分时系统类似，都是以人能接受的等待时间来确定；实时系统一般为秒级到毫秒级。分时系统一般在1-3秒。

**可靠性**：分时系统要求系统可靠，实时系统要求系统高度可靠。

### 5.OS有哪几大特征？其最基本的特征是什么

1. 并发（最基本特征）
   > 并行指两个或多个事件同一刻发生，并发指两个或多个事件同一时间间隔发生。

   > 进程是指系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位。
2. 共享（最基本特征）
   1. 互斥共享方式 *例如打印机*
        > 互斥共享，临界资源（独占资源）
    1. 同时访问方式 *例如u盘*

3. 虚拟
    > 将一条物理实体变为若干逻辑实体。

    1. 时分复用技术（处理机利用率）
    2. 空分复用技术（内存利用率）

     
4. 异步

    “走走停停”


### 6.是什么原因使得操作系统具有异步的特征

对于内存中的每个进程，在何时获得处理机运行，何时暂停等待都是不可预知的。

### 7.处理机管理，内存管理，设备管理，文件管理，有哪些主要功能，主要任务。

**处理机管理**：进程控制，进程同步，进程通信    
**内存管理**：内存分配，内存保护，地址映射，内存扩充    
**设备管理**：缓冲管理，设备分配，设备处理  
**文件管理功能**：文件存储空间保护，目录管理，文件的读写管理保护    

### 8.什么是微内核OS
1.  足够小的内核
2.  基于客户/服务器模式
3.  应用“机制与策略分离”原理
   > 机制是执行结构，策略是功能优化
4.  采用面向对象技术
    
9.微内核操作系统具有哪些有点，为何有这些优点。
1. 提高了系统的扩展性
2. 增强了系统的可靠性
3. 可移植性强
4. 提供了对分布式系统的支持
5. 融入了面向对象技术

