---
layout:     post
title:      "道路"
subtitle:   "noting"
date:       2019-09-23 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - Life
---



我一直想写一写了，对我自己的分析。有些东西是张良的基石，那种与生俱来的，或是在很小便养成的性格。

在我读小学的时候，曾学到一篇文章叫《和时间赛跑》，这篇文章让我十分恐慌，今天的太阳永远都不会再次升起，我第一次直面时间，直面死亡。我害怕死亡，极度害怕，害怕死亡带来的未知。死去后是什么样子，是什么感受，我更难以接受我终会死亡的事实。那种对死亡的未知感，恐惧感和虚无感，真的很难用语言形容，更何况只是放到一个未经世事，天真快乐的如同白纸一样的孩子身上。那时真正的纯粹的恐慌。

那时的我疯狂的寻找答案，在心中继续推演下去，即便我一直活下去，看着亲朋好友离去，甚至活到人类灭绝，太阳爆炸，又有什么意义呢，依然是一片的虚空。我从小便总喜欢想东想西，并且总能找到一个还幼小的我满意的结论。但这次不同了，这本身就没有结论。

那时候还很年幼的我，面对这样的结论，更加手足无措，我找不到合理的武器来武装我自己，只能就这样暴露在虚空中。也正是由此，从对时间的流逝，死亡的恐惧，转而去思考生命的意义。这样重心的转变，也让我逐渐缓了过来，毕竟对意义的思考远没有对死亡来的吓人。即便现如今，我依然无法得出结论，无法填补那对死亡后未知感受的恐慌。

恰巧碰到了《报任安书》，碰到了“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”。这时对我就像溺水中抓住的稻草，也正是由此，我正是缓解了对这种虚无感的恐惧，是的，我终会死亡，但是我的一生一定要度过真正有意义的一生，让后世人依然能看到我的名字，在历史长河中刻下自己的名字，这样我也依然活在未来之中。也正是这样，或许只是一个空大的结论，但是也慢慢让我安心下来。

于此同时，对生命的意义也在探寻之中。如果我终将一死，那我如今或者有什么意义呢。但是这次的结论似乎异常轻松，我渴望看到其他人的笑容，渴望看到其他人可以度过幸福的生活。我可以自己难过，但是我无法面对其他人经历悲惨的遭遇。我希望的，是自己能够给其他人带来幸福快乐，我想推动社会的发展。所以这便是我存在的意义。

如今的我，生活已经让我做出太多改变了，心情也早已不再是那小学生时候的纯粹干净了，上大学后我也一直努力在以自我为中心而做出改变，我也一直希望自己能够严肃高冷而不在乎他人的感受。但就像余音回绕，我无法去摆脱。“为他人着想”并非我小时候遭遇挫折思考推理而得，而是，像一种原本存在的定理，一种，与生俱来的东西。

随着年龄逐渐增大，曾经的小学生也逐渐成长为初中生，如何给他人带来幸福这个问题也随之而来，如何实实在在的推动人类社会发展。是经济收入提高吗，人是贪心的生物，有着很强的适应能力，即便生活富裕充足，科技突飞猛进，人们依然无法感到幸福。他们依然会生活在繁琐揪心的事情之中。并且世界经济分配不均，有无数的人因贫穷，战乱无法感受美好，甚至都无法存活。甚至或许也应该存在地球联盟，共享所有科技，全人类都真正的为整个世界的美好而努力。也是在这段时期，奠定了我是一个坚定不移的世界主义者。

是的，现如今看起来很幼稚，但那时候是全心全意这样想的，也是在初中的三年，我对社会，政治和心理学产生了极其浓厚的兴趣，也在图书馆借阅了很多很多的书籍。而越是了解，便越是失望，也越是对我当初的想法而产生动摇。但是也是在这初中三年，我吸收到了太多社会政治方面的观念，也对人和社会产生了很多很多的思考和看法。世界需要政治人才，但这和我的初心目标相差太远了。并且也是这段时间，我接触到了反乌托邦三部曲，也对什么才是真正让人类幸福而产生了思考。也是于此同时，我对音乐才开始产生兴趣。

什么才是真正的让他人幸福，我也得出了我最终的结论：很抱歉，幸福只能靠自己去争取。如果科学，社会能轻易的给民众幸福，那么“他们只能躺在幸福的牙缝里，被咀嚼，然后变成一堆残渣，被气势磅礴地给吐出来。 ”通过个体努力去争取幸福比“被幸福”更体现生命的价值。

我对我的最终结论也产生了迷茫，那么，我的生命的意义又是什么呢，到底是什么才能真正推动社会发展呢。而我也渐渐步入了高中生活。中考成功，刚上高中的我意气风发，虽然失去目标，但心里清楚 我现在的目标就是找到我的目标，去了解去认知。

高中生活接触到了极具天赋和品质的朋友，也让我对基础学科产生了实实在在的兴趣。但高中时光是我人生中第一次长期的，收到打击和黑暗的时光。也是这段阴暗的时光，也或许也随着年龄增长，许多现实因素纷纷涌入，这也是我第一次急剧成长。我第一次清楚的明白自己的能力，也知道了自己或许永远都不会强有力的推动社会的发展，不会改变大多数人的生活。但我的探索也获得了最终的结论。而只有科学技术的进步，才是人类社会实实在在的进步。

政治只不过是把一块面包从之手上换到另一只手上，而只有科学技术才是真正创造面包的人。学术界真挚清澈富有理想情怀，抛下世间尘埃而为凝聚了一批真正为人类社会进步而努力的人。再很小很小的时候一位老师这样和我说做研究：“博士就像在人类的边界向外探索一丁点，即便穷极一生发现研究的方向失败，那也为是为后人铺平了道路。”那时的我很不屑，而现在即便是向外探索分毫，也是实实在在的为人类社会付出了自己的一份贡献。或许没有后人铭记，但也实现了我自己的人生价值。也是在这个时候，我真正意义上接触到了计算机。那是一批富有朝气，一批真心改变世界的人们。他们不再拘泥于偏见和国界，他们不再利用技术而只是为自己获利，他们相信开源共享会让世界变得更好，不会狭隘的固守偏见，而是敞开胸怀欢迎，无私的分享技术与见解。（所以当初IEEE禁止华为时我是由多么震惊和难过，但是事实也是这样的行为在学术界也必然是遭到绝对的抵制的。）

我一直喜欢说，顺境培养品质，逆境迫人成长。我也感到很幸运在我的童年少年时代几乎是一帆风顺而奠定了许多许多重要的的理论基础，这些目标，理论也实实在在构成了张良。挫折让人成长了太多，也让人改变了太多。性格品质没有好坏，改变也不会进步。我总喜欢说人总是要向前走，不能因为害怕就拒成长。这也是我面对挫折一直的方针。绝对不能走回头路。这也是奠定在我对自己内心核心品值绝对自信的基础上，我的改变在向导下永远都不会走向歧途。

大学来我成长了太多，变得成熟稳重起来。对学习的专注度和学习时长有显著的提高。变得不再固执自我而变得真正从内心上去倾听和接受不同的甚至我觉得幼稚的看法。不再自负而看不起他人，尊重和仰慕每一个人。但同时表现出的便是不再好为人师，也不再愿意百分之百的为他人提出意见和看法，只能适当的稍微提一点建议。不再愿意暴露自己的幼稚的一面，行为上更加略微稳重起来。尽管千千万个不情愿，但我依旧选择放下那个小男孩而成长为一个大人。于此同时失去的，也那珍贵的少年气，变得现实而无法提起对未来的憧憬和期待，也无法再感受到那强烈的使命感。

我不是活在现在，而是活在未来之中的。对未来对美好的期待才是我真正感受到幸福的地方。所以我荒芜了。一旦现实侵占了我的理想，我便手足无措而停滞不前。我回头看到我刚上大学写下的文章，红楼飞雪，一世英杰，这样的校歌我现在还有勇气歌唱吗。每当我提起对未来的希望，就总会被过去的事情而打击：对未来的期望是贷款，是透支，当未来到达的时候，总需要偿还。这样的理论也让我有无力感。我太久没有感受到酣畅淋漓的胜利的滋味了。我们也太需要一场胜利来证明自己了。

当我失去了那些少年时候的理想和品质，我还是我吗。成长可以，但是有些东西是至死不能抛弃的，在困难也要坚持的。我也总不能由着生活揉捏的来成长，我如今很清晰的明白自己想拥有的品质，那么就自己争取获得。

成章乃达 若金之在熔
尚亨于野 无吝于宗
树我邦国 天下来同


