---
layout:     post
title:      "Linux的安装软件程序"
subtitle:   "LINUX"
date:       2019-04-11 12:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg1-2019.jpg"
tags:
    - linux
---


## 介绍 
Linux 上能见到的各种包的管理系统，以及用来进行软件安装，管理和删除的命令行工具。    
1.Linux系统上已经按章了什么软件包   
2.每个包安装了什么文件  
3.每个已安装软件包的版本

## 包管理基础
软件包存储在服务器上，可以利用本地Liunx系统上的PMS工具通过互联网访问，这些服务器称为**仓库**(repository)    
软件包必须通常以来其他包，为了前者能够正常运行，被依赖的包必须提前安装在系统中中。  
PMS工具将会检测这些依赖关系，并在安装需要的包之前先安装好所有的额外软件包。 

Linux中广泛使用两种主要的PMS基础工具 dpkg 和 rpm    

基于Debian的发行版（Ubuntu 和LinuxMint）是使用的dpkg命令基于RedHat的发行版 （入Fedora,openSUSE）使用的是rpm命令
	
## 基于Debian系统
dpkg命令是就PMS工具合兴     
apt-get     
apt-cache   
aptitue     

### 用aptitue管理软件包 
只需要键入`aptitude`便会进入aptitude的全屏模式  
可以用方向键在菜单上移动。每组后面的括号里数字，表示这个组包含多少个软件包。    
按回车键获得更详细的信息，并按q键退出。多按几次q直到看到提示"Really quit Aptitude?"

- 若想看到某个特定软件包相关的所有文件列表。  
`dpkg -L package_name`
- 同样若可以进行反向操作，查找特定文件属于哪个软件包。
`dpkg --search absolute_file_name`(绝对路径)

例如：`dpkg --search /usr/bin/xxd`

### 用aptitue安装软件包
首先要准备好安装软件包的名称，如何找到特定的软件包呢？  
`aptitude search package_name`(无需再package_name周围加通配符，通配符会隐式添加)

在每个包的名字前都有p或i    
p或v表示这包可用，但还没安装，i表示已经安装到系统上了。

### 用aptitue更新软件   
可用safe-upgrade选项
`aptitude safe-upgrade`

### 用aptitue卸载软件   
想要只删除软件包而不删除数据和配置文件，可以使用remove选项，如果要删除软件包以及相关数据，可用purge选项     

`sudo aptitude purge wine`

如果要看软件包是否删除，可以再用aptitude的search选项。  
如果看到文件名称前是c,意味着软件已删除，但配置文件尚未从系统清除。
如果看到文件名前为p时，说明配置文件也已删除。
### aptitude仓库    
aptitude 默认的软件仓库位置是在安装Linux发行版时配置的。具体位置存储在文件/etc/apt/sources.list中。

## 源码安装
 在开源软件环境工作，就很可能遇到打包成tarball形式的软件     
去官网，单击下载        
tarball完成解包     
cd进入后，应该能看到README 或 AAAREADME文件。该文件中包含软件安装所需要的操作，     
下载后的是源码，需要make命令来构建各种二进制文件，make命令会编译源码。然后连接器会为这个包创建最终的可执行文件。
