---
layout:     post
title:      "12.1"
subtitle:   "D"
date:       2019-12-2 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - Life
---

今天是12月1日了

一转眼 大三上半学期也即将步入尾声了。不得不说，我的大学生活过的起伏波折，但总基调却是总是失去和暗淡的。拥有幸福，得到快乐总需要付出很多的努力或者突破自我，而失去和悲伤却轻而易举。

大二时巨变的一年，不论好坏，我的性情也慢慢在这大三的半年逐步稳定下来。并形成了现在的我。总的来说也是我曾经一直像成为的那个样子吧。这样来说倒也还不错。

现在我也更能明白一点，什么叫迎着暴雪前行。在大一的时候我曾写下迎着暴雪前行，那时候春风满面，何尝知道生活的残忍与不易。而现在再回过头来看，我却面对暴雪一步踏不出去。放弃，投降，憧憬盼望渴求着酒馆的温暖。

我曾以为我的心性已经被高中打磨光滑圆润，却又再一次被生活教育，现在失去了心中那最后一点的骄傲。还是曾经那句话，我太缺少一次酣畅淋漓的胜利了。

但生活也不只只是这些，不只是这些小生活。这个世界足够大，足够宽广，有足够多的人和他们的故事，有足够大的未知等待去探索，和足够多的情绪等待我去体验。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。只是沉浸在自己的，局限渺小的生活中自然压抑痛苦，自然不符合我的天性。

我有想成为的人，有想付出的努力，有想看到的景色，也有像体验的情感。有想触摸到的未来。

爷爷在上上周去世了。已经整整两周了我脱离了我逐渐成型的生活，我一直没有太多剧烈的情绪，每一个亲人的离世就像从你的灵魂中抽取出一些东西。事情太突然谁都不会料想不会有心里准备。从此我回家后的生活也将发生很大的变化。我很难过，但我不知道为什么难过。所有事情我都愿意直面问题，分析解决，但唯独之间事情我以逃避姿态度过时间。我原想着丧事办完后我便可以好好的发泄出自己的难过，我本想着回到大学后我的生活也会步入正轨。我对亲人的离世并没有表现出很多的很强烈的不适感，也没有很剧烈痛苦难过。我想或许只是血缘在联系着而爷爷的存在并没有给我太多感触。但我也问自己，那么身边谁的离世能让我畅快的哭出来呢。

人总是很坚强，有些事情上特别坚强。其实与其说坚强，不如说，没有其他选择。如果有人在身旁，如果有人能轻言三四，如果任何挫折都能选择一个较温暖的怀抱，那又会怎样呢。

故常无欲者，以观其妙，常有欲者，以观其徼。

往大了讲我们不过是广阔无垠宇宙中的一个意外，星辰，宇宙，那深邃旷阔的探索相比，我们的种种情感不止一提。同样就像我说的海阔凭鱼跃，这个世界如此宽广，那些未知那些体验牵扯着我们。就像久未登上紫金山看着南京，那些奇妙的，畅快的感情相比我们这些渺小的欣喜或失去不值一提。

而从小了说，从山上看下的每一盏亮光都对应着一个家庭，和他们习以为常的生活。对我们个体来说，这些才是构造成我们生活的部分。我们也正是的的确确这欣喜或痛苦中牵扯着。那些所经历的，所感受的对我们来说却是世间至关重要的。我们因为事情和烦恼，因为挫折而难过或因为一些美丽而欣喜。这对我们同样重要。

那些广阔存在在未来，而生活中的烦恼存在在现在。我一直认为我只能活在未来当中。但那些未来不应该只用来在低沉时画饼，而现在的烦恼也不应该就这样忽视。不应该因为远处的景色就拒绝当下的情感，也不应该因为现在的局限就否定未来的可能。那暴风雪中的清爽正像世界广阔的美丽，而温暖的壁炉同样是旅途中难得的体验。

一年后考研的我是否已经准备充分，又会有怎样的成长。那时候会有伙伴互相支持吗。那时候我是否已经足够自律，能否充分完成任务呢。那时候还会像现在这样任凭时间流逝却没有抓住它的能力吗。那时候又会有什么样的离去和获得呢。

在上个学期末时我曾说过：这一年我失去太多东西，但大三不是结束。今后还会发生各种各样的事情，或许是开心或许是悲伤的事情。现在想想，短短不到一个学期，从刚开学时人际的温暖，到乐团事物崩裂，朋友的疏远。又逐渐恢复活力，再经历亲人的去世。我不害怕故事，相反我很享受故事的发生。

“我们所度过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹”只是这样想想，世界却也足够温暖和幸运了。
