---
layout:     post
title:      "杂谈"
subtitle:   "noting"
date:       2019-10-22 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - Life
---


## 一

时间很快的过去了。
我逐渐也习惯了远离乐团的生活。

我远不能说乐团这件事处理的很好。回头看看，这件事后我得到了什么，又失去了什么。和胡程关系刚刚复苏梦回大一时候，在新学弟学妹即将加入乐团的时候，在自己的小号迈上台阶众多曲子等待着我的时候，在和潘李二人逐步熟识的时候。短短三天时间，一切都不复存在了。

我不想去乐团，不想见到乐团的任何人。他们无疑让我心寒难过，自己也饱含内疚之情。

大二任职时我曾经说过，交响乐团有两条线牵着我们，一是对音乐的热爱，自己的音色越来越好听，合排的时候旋律的交织，一切都让人幸福美好。二是友谊的羁绊，大一度过的幸福时光，新操场的夜晚，晚会前的候场，我结交到我大学的第一批，也有最重要的一批朋友。

而现在都没有了。

大二的时候自我安慰说大二变为学长有了责任，自然不会再像新生那般快乐了。现在看来完全没有逻辑可言。如果说大二上的黑暗完全是凭借着责任感在支撑，那现在已经没有必要了。我不想上合排，那里的人我大多数都已经不认识了，合排的气氛对我来说压抑难过，旋律也不再让我欣喜。乐团也不再有我的那些朋友了。乐团已经不再属于我了，而是属于其他人的乐团了。它的牵着我的两条线已经断了。

我从小并没有如此喜欢过一个组织，更不用说把它称呼为家。我的大学生活是围绕乐团展开的，完完全全是围绕乐团展开。对它的依赖程度更不用说。而作为失去的交换，我又有了自己的大量的充足的空闲的时光。

这段难得的空闲时光，是我上大学以来都很少拥有的。

其实一切在大二就已经发生变化了。看到如今他们大一大二的时光，我突然意识到，并不是乐团本就应该如此幸福美好，而是因为我们这一届足够幸运才有了这样的生活。团级有着我认为最优秀的团级，大二的学长学姐足够美好可爱，同级中有着和我相似的朋友，也有着能把大家聚在一起的朋友。这一切不是交响乐团赋予我的，而是我身边的朋友赋予我的。

其实本该如此的，事情也本该幸福美好的发展下去的。陈铭忻这样沉闷而有能力，陈嘉玥平和冷静让人安心，有胡羽的冲劲和程伯平的凝聚，也有徐天泽这样心里明白却淡然处事。但却有人去触碰并打碎它，那友谊，那美好。

其实，也不仅仅是这样。

没有亲身经历的人不能亲身感受到它的存在，便闭上双眼坚信这是谎言。夜晚中出生的人自然习以为常，也会理所当然的认为本该如此。

如果只是朋友的散去，我也经历过太多。在两年里，凝聚的不仅仅是友谊，还有对交响乐团这个组织的喜爱吧。看到乐团一步步向这样发展，曾经的参与者的我，也不能开心起来。我不愿看到的只是因为某些人而破坏了它的内核，我们有着回忆可以满足了，但不希望新人没办法继续快乐。

履霜，坚冰至。

当乐团不再有欢声笑语的时候，它还是交响乐团吗。至少，它不再是我的乐团了。

或许将来寻找原因时会有人找不到根本原因而责备我的朋友，但相比懦弱的只顾及自身的我，他们才是乐团的英雄。


## 二

面对友谊，我放弃的比谁都快。

我一直明白，没有永恒，友谊也是。一个人终归是一个人走，那些开心美好的时光，就像是对未来的透支，总要面对分离带来的痛苦。

所以我看重自己，轻视友谊。当友谊因为各种原因不再亲近时，我都是第一时间放弃的。“没办法，就这样吧”，“别人不能再那么重要”，“该说再见了”，“是我的问题，我也没资格再做朋友”，“人总是要走的，没什么是永恒的”。而我心里一旦决心放弃，就像生病后产生了抗体。

曾经的朋友随着时间和空间，已经没有那么亲密。或者是比我高出太多又或者是比我低出太多。张良是一个谋士，运筹帷幄，而我一直在努力寻找，和我相近的，能和我站在一起的，能让我放心的把自己交出的人。

我的确不太能处理好亲密关系。真的不太行。我太容易把别人看的太重，也容易把别人看的太轻。其实只是能遇到一个喜欢思考，喜欢学习人就够了。

我的大学生活也随着考研的准备慢慢步入尾声了。所认识的，熟识的人也逐渐接近饱和。其实有些不甘心，自己的学生时代也没有像样的恋情，也没有稳定安心的友谊，而只是充满美好的回忆。我喜欢圣诞节，那是和朋友一起过的节，那不是年末，那里有雪花，壁炉和圣诞树，有着朋友互送的礼物，即便自己是一个人也能变得幸福。

现在对我来说真的是一团糟，乐团，朋友，性格，学习。而我只是躺在其中，逐渐适应。实际上我倒不担心一个人，大学幸福时光有些太宠我了。只是有些不舍和不甘。也有些认为自己做错了，有些希望做出改变。

“我应该做的不是逃避，而是应该努力去争取，鼓起勇气去维持和守护。”

*I am your sword*


## 三

我不是活在现在，而是活在未来之中的。

这是我对自己清晰的判断。因此，对未来的期待是我的力量源泉和快乐的核心。相比春天我更喜欢秋天，相比温暖我更喜欢风雪。那冷静，理智的生活才让我变得舒适。

最近当我一个人走在玄武湖的时候，我再次惊讶于它的美丽和神秘。有些事情真的只有一个人才能做到享受。去认识更广阔的世界，如果其他人不能一起感同身受，那就一个人来做就好。

其实交响乐团的问题也是必然存在的问题。将来步入更好的大学，过滤器会真正意义上的做出筛选。那时候我还可以再次享受到合排的幸福。那时候身边相处的人也会好很多，遇到我真正信任佩服的人的概率也大的多的多，所有的可能性也会更大。

我的确不够优秀，从各个方面都显得幼稚与薄弱。如果再遇到曾经那些优秀的人，未来的我能自信的和他们站在一起吗。

我的人生不只是到三十岁而终止，三十四十五十还有很多很多大把的时间。我想要见到更大更广阔的世界，我想再某个方面做到顶尖，我想遇到极其有天赋的朋友。虽然最关键的时间，只停留在如今的两三年内了。

“友谊它的特殊之处就在于，不存在也不需要任何硬性的东西来牵绊，来时如一道光去时像一阵风，可它停留的时候是那样温暖，朋友不需要拥有，只要存在就足够了，朋友不需要枷锁，因为他伴随的是自由。

只要不停的奔跑，将来你一定会遇到一群愿意守护你的伙伴，人活在这世上是不会孤身一人的。那些你不曾看到的不理解的人，或许正在做着想却又不敢做的努力，或许他们有着自己的故事和苦衷，也有着与之相当的有趣与梦想。”






