---
layout:     post
title:      "来自知乎"
subtitle:   "from zhihu"
date:       2019-12-2 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - Life
---


##### 这里放两篇知乎的转载

### 一.

尼采说过“当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你”。
那些很多思想极其有深度的人，思想带给他们的，往往是一面阳光一面悲伤。
但不管是哪一面，我们往往没看到，他们更早之前在深渊边缘摸爬滚打的样子。白天的风轻云淡，或许深夜就会掩涕长叹。
没有什么是不需要代价的，一切人格都来自于过往的经历，更何况是有深度的思想，这种无形却重于泰山的东西，怕是要看过千山万水世间百态罢。


（the two things change your life is the people you meet and the book you read.

整天的安乐生活是造就不了这种人的，而成为一个有思想深度的人，一定经历了很艰难的日子。

作为一个不愿平庸度过一生的人，日日夜夜的漫无目的的行动，会让他思考「这样做的意义何在，时间的意义何在」。这是一个很痛苦的问题。来自于对自己的怀疑，对世界的怀疑。

这个时刻或许就是最关键的时候，决定了一个人的沉沦，一个思想巨兽的醒寐。他自己的想法，知识亦或是见闻，无法解答自己心中的疑惑，但自己又不甘放弃。
于是需要借助外力，使自己的思想强大到直至能够解决对自己的否定。当然那个时候他自己或许还没有「思想」这个概念。
这就要依托你遇到的人或你读到的书。或许有思想深度的人，可以帮到你。但机会更多的是书，因为很难遇到这样的人。作为一部作品的书，除了精彩的故事，更多的是一个完整的思想的传承。这就需要花较多时间来思考「或称作摄取」书中所体现的思想框架。
要是把这个艰难的日子挺过去，你将是一个强大且坚硬无比的人。
我喜欢把它称作「涅槃」
最后我想引用诺贝尔编年史的一句格言
人类最可爱的品质
是在探寻时间真理的同时
对荒诞的世界保持幽默



道理都是朴素的，通透的人不是把它讲明白的人，而是事到临头做对的选择的人。我也见过有的年轻人，在学校的时候估计因为花的是父母的钱，没什么感觉，天天淡泊名利，研习老庄，看不上“浅薄”的异性，就准备单身到老。反正社会上流行什么他就反着来。那时候我还没跟他多打交道，觉得遇上神仙了，小小年纪就把功名利禄看破了。没想到这样的年轻人，出身社会不到半年，脑袋变得比谁的都尖。我还见过四五十岁的，说起事儿来头头是道，帮别人解开了无数心结，到头来自己遇上事儿，死钻牛角尖怎么也出不来的。

你站着说别人总是好说的，事到临头能说服了自己才叫真深刻。

你说xx商品是消费主义，收智商税的。假如给你钱了，身边的人觉得有这么个玩意儿特别牛。你想不想买？

你说股市是割韭菜的。短期内身边的人都进场蹭蹭赚钱。你心动不心动，想不想进场？

你说要做个正直的人，人在做天在看。等你做了不好的事情，眼瞅着能把自己责任甩干净，你干还是不干？

你博览群书，一言不合就引经据典，苏格拉底是怎么说的，杜威是怎么说的，赵本山老师是怎么说的，把别人的行为分析得头头是道。等到你了自己身上，晚上躺床上就剩下你一个人了，想起来自己以后要走哪条路，想成为什么样的人。这时候，你苏格拉底呢？杜威呢？赵本山呢？这些大道理还在吗？

我很早之前就写过一个答案，说道理书上都有，你去问别人，别人也都能告诉你。但是最后你会发现，该走的弯路一步也省不了。除非特殊人才，否则，所有的事情都得自己来一遍，才能学会的。

我还是认同跟思想深刻的人交朋友，因为他们爱学习、爱思考，这都是难能可贵的品质。不过年轻人也不要急着老气横秋，洞明世事，知识、道理记在心里，先去社会上摸爬滚打吧，海阔天空，大有作为。

世界上的大道理，大抵都是课后习题的答案，要先自己做一遍，再去对答案，对着答案的解法能拍案叫绝。没做过的，看了答案，思路说得头头是道，那不也还是没做过，还不知道能得多少分么。



### 二.象与骑象人


谢邀，一篇长文，仅供参考。

看得心有戚戚焉，让我想起了过去的自己。

首先说一点题外话，其实在很多情况下，我们对一些日常接触到的概念、理念、做法都是一知半解，或者说是似是而非的。这种似是而非会带来一些影响，那就是我们其实很难区分自己是否适合，或者说我们容易走极端，好的坏的一起上，而没办法做到精细的区分和把握，在享受好处的同时，尽量规避负面影响。

自我管理是对的还是错的，应当说，从抽象意义上，它是积极的，甚至可以说有巨大的价值，可以帮助人实现巨大的进步。但落实到具体的情景中，则必须看情况，或者说，看你如何使用这种工具。

与之类似的，还有自律、自省等等。（比如自省在很多人那里被变成了自我攻击）

无法做到精细的区分和把握，就会导致负面的影响，或者无法真正发挥这种理念、做法的积极作用，或者带来的负面影响更大，得不偿失。

-----------------------------------------------------------------------

1、象与骑象人

这里面首先要明确的，是人不是机器，不可能靠单一的指令就能实现持久、有效的行动。

笼统一些说，人是价值观、心智、情绪（情感）、本能、身体状态等等的复合体，理智只是其中的一项，而其他的各项因素所发挥的作用，都很大。

曾经有人将这种划分做了一个不够严谨但更为形象的比喻：象与骑象人。

我们这里可以利用这个比喻来分析和说明这个问题。

我们可以把人的理智和思维能力比作骑象人，而把情绪（情感）、本能、身体等等因素比作大象。

骑象人：理智

大象：情绪、情感、本能、身体

理智善于分析和规划，但并不善于具体的行动，甚至有思虑过多、难以抉择的缺点，如果它要发挥作用，需要依赖情绪、情感、本能等因素提供巨大动力。

就好比骑象人虽然善于辨别方向、分析问题、提高效率，但是，ta本身力量不大，走不了远路，搬不了重物。而大象本身有巨大的力量，可是没什么方向和目标，满足于短暂的本能满足，缺乏分析能力和理性思维。

两者的配合，才能发挥出巨大的威力。

这时候，如何配合，就成了关键的问题。

-----------------------------------------------------------------------

2、奴仆还是朋友,攻击还是友好

骑象人把大象看做什么？

是奴仆还是朋友？

是鞭打还是香蕉？

过度的自我管理也好，自我攻击也好，其实都类似于一种理智的霸权主义、大棒鞭子主义。

希望通过一种绝对化、不允许分辨只需要执行的指令系统来解决人生中遇到的问题，它忽略了理智之外的其他因素的影响，自然会招致反抗。

反思和反省已经成为了理智的鞭子，让自己的身体状态、情绪状态都受到了巨大的压抑。

疲累是身体的反抗，情绪失控是情绪的反抗，越追求控制情绪，情绪越失控。

本身就是南辕北辙，又岂能达到目的？

而这样的组合，理智与情绪分离，大脑和身体对抗，配合度太差，很难实现高效、持久的合作。

事实上，太多的精力和时间，都花在了处理内部矛盾上，所谓内耗。

这就是把情绪、本能和身体当做奴仆的代价。

---------------------------------------------------------------

3、背后的东西

这一段，只是我个人的感触。

我的未婚妻是我的高中同桌，她不是很喜欢学习，更喜欢玩儿。不过她每次说起我高中时学习的刻苦和自控，都是很夸张的语气。

她对我能够从早上六点一直学习到晚上十二点（除了吃饭和午睡）这件事极为佩服，觉得好厉害。

曾经的我也对这种自控力非常自得，只是后来的经历让我明白，事情没有那么简单。

我确实成绩不错，但背后却苦不堪言，直到今天我都不是很愿意回忆高中时的生活，没办法，太苦了。还有，其实我的午睡只是闭着眼，根本无法入睡的，大脑里面就像灌注了水泥，冰冷，僵硬。

后来，我经历了两次心理危机，经历了多年的调整，现在才变得不错。

这都是背后的东西。

过度的自控和自律，出现在一个人身上，我们不要只看到它高效率的一面，而要绕到背后，看看其他的东西。也许，我是说也许，你会发现有一些叫做焦虑、恐惧，甚至是神经症的东西——理智对本能的压制，超我对本我的压制。

-----------------------------------------------------------

4、高度的自我管理是很高的要求

——你说的这么可怕，难道高度的自我管理是错的？你不是说它有巨大的价值吗？

是的，它不是错的，甚至具有巨大的价值，但是需要前提条件。

即，你首先要尊重它，进而能够精准的认识它，把握它。

我们要认识到，高度的自我管理是难度很大、要求很高的一种行为，我们的一些认识，将它认为是简简单单就能实现的境界。

低估了自我管理的难度，高估了自己的承受能力。

举个例子，仁，是一种很高的境界，孔子说他最欣赏的颜回可以做到三月不违仁，其他人都最多坚持一个月，甚至几天。（子曰：回也其心三月不违仁,其余则日月至焉而已矣。）

除了颜回厉害些，其他孔子的弟子最多只能坚持一个月的高水平境界，何况你我这样的凡人？

既然是很高的境界，就不要过度自我攻击，好像自己做不到就是废物，就没有价值，就无法进步。

事实上，我们无法做到100分，但能够长期坚持60分，就能够超过绝大多数人了。

给自己犯错的空间，停止绝对控制的幻觉。

-----------------------------------------------------

5、友好与耐心：让自我管理慢慢生长到很高的水平

回到象与骑象人这个话题。

骑象人与大象的关系，是可以达到很高的配合度的，但这里，需要友好的关系，以及时间、耐心锤炼出的默契。

不控制，交朋友，积极引导，耐心等待，提升默契。

换句话说，理智要尊重情绪、本能、身体的要求，不要提出不切实际的命令，更不要在出现错误的情况下自我攻击。理智要学会妥协，学会接受自己的定位，放弃绝对控制的幻觉。

然后，在长久的相处中，施加柔性的劝服和积极的引导，让大象接受骑象人的理念和想法，慢慢建立高度的默契，这种默契发展到一定程度，是可以达到很高的境界的。

这需要时间去达到，孔子老先生说，他已经从心所欲不逾矩，不过这是他七十岁时的境界。

而且，真正成熟的默契，是允许一定的波动和失误的，这并非放松要求，而是对现实的尊重。

这种理念，是一种生物的生长理念，而非机械的规划。

从小到大，从低水平到高水平，慢慢生长，点滴改进，不疾不徐，润物无声。

生长，而非规划。

-----------------------------------------------------------

6、一点个人经验，仅供参考

放弃过度自我管理的过程中，会出现对于失控的恐惧。


要是不控制了，我难道不会堕落吗？我还怎么实现进步呢？

在放弃过度的控制之后，我曾经有一段时间过得似乎很颓废，因为放松了对自己的要求后，似乎有些失控了，也导致生活中出现一些问题。

务实一点看，这种状态是很大概率会出现的，但这时候不要害怕，保持底线，避免出现无法挽回的错误，但同时，平心静气地看待这种情况。

这就是友好，不攻击。

之后，我开始反思这种失控状态，觉得这样下去确实不是个事儿，于是开始提高自控，慢慢改变。

这时候，我发现这种自我管理是非常扎实的，可以取得很好的效果。因为非常尊重我自己的情绪、本能和身体，这次改进，可以说，是全身心都在说：你丫快改改吧，我们都看不下去了。

所以改变来的很扎实，很稳定。

最关键的是，它没有高度的自我管理带来的一系列问题，比如自我攻击、情绪失控、身心疲累等问题。

所以你可以减少内耗，以绝大部分精力面对外部世界的问题，实现进步。而且，这种进步会非常稳定，只要我达到一个水平，我就稳稳地站在这个地方，而不用担心哪一天自己会崩溃、摔落。

不需要过于担心，因为我们其实都是自我要求很高的人，我们无法忍受自己长时间处于低水平的状态当中。我们自我实现的需求，可以提供这种兜底和不断向上的力量。

--------------------------------------------------------

啰啰嗦嗦说了很多，其实就是在强调一点，放弃过度的自我管理，追求自然而然的提升和进步，尊重情绪、情感、本能和身体的力量，选择依靠它们，与它们一起前行。

做一个高水平的骑象人，善待自己的大象。

不攻击，而是友好。
不暴躁，而是耐心。
耐心劝服，积极引导，静候时间带来不断提升的默契程度。

自然而然，其实也可以进步，而且，进步来得更加扎实、稳定。

道德经说，圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪，故能成其私。

莫文蔚说，也许放弃，才能靠近你。

我觉得，这些话，给了我们一个新的思路。


				--知乎id： 东坡夜奔


