---
layout:     post
title:      "JAVA期末复习2"
subtitle:   "JAVA"
date:       2019-07-4 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bgos-2019.jpg"
tags:
    - JAVA
---

## 第七章 异常处理

### 异常
1. **异常**是指程序在运行时产生的错误。比如在进行除法运算时，若除数为0，则运行时Java会自动抛出算术异常
2. Java语言中的异常也是通过一个**对象**来表示的，程序运行时抛出的异常，实际上就是一个异常对象。
   >该对象中不仅封装了错误信息，还提供了一些处理方法，如getMessage()方法获取异常信息、printStackTrace()方法输出对异常的详细描述信息等。
3. **受检查异常**：有的需要程序员进行捕获处理或声明抛出。**不受检查异常**：由Java虚拟机自动进行捕获处理

### 异常处理
1. try ... catch    
   在Java语言中，对容易发生异常的代码，可通过try…catch语句捕获。
   ```
   try{
    可能产生异常的代码
        }catch(异常类 异常对象){
    异常处理代码
    }
      ```
异常类必须是Throwable类的子类，用来指定了catch语句要捕获的异常，异常类对象可在catch语句块中被调用

```
public static int parseInt(String s) throws NumberFormatException{…}

try{
    int age=Integer.parseInt("24L"); 	//抛出NumberFormatException异常
     System.out.println("打印1");
}catch(NumberFormatException e){	//捕获NumberFormatException异常
    System.out.println("年龄请输入整数！");
    System.out.println("错误："+e.getMessage());
}
System.out.println("打印2");
```

```
try{
    可能产生异常的代码
}catch(异常类1 异常对象){
    异常1处理代码
}catch(异常类2 异常对象){
    异常2处理代码
}
```

若有多个异常类，则子类在前，父类在后。

2. finall：     
   finally子句需要与try…catch语句一同使用，不管程序中有无异常发生，并且不管之前的try…catch是否顺利执行完毕，最终都会执行finally语句块中的代码，这使得一些不管在任何情况下都必须执行的步骤被执行

3. throws：     
   若某个方法可能会发生异常，但不想在当前方法中来处理这个异常，那么可以将该异常抛出，然后在调用该方法的代码中捕获该异常并进行处理。     
    1. 如果想由上一级代码来捕获，则同样需要在抛异常的方法中使用throws关键字在方法的声明中指明要抛出的异常；
    2. 如果想在当前的方法中捕获并处理throw抛出的异常，则必须使用try…catch语句。
    3. 上述两种情况，若throw抛出的异常是Error、RuntimeException或它们的子类，则无须使用throws关键字或try…catch语句。


### 自定义异常处理

自定义异常类大体可分为以下几个步骤。    
（1）创建自定义异常类。     
（2）在方法中通过throw抛出异常对象。    
（3）若在当前抛出异常的方法中处理异常，可使用try…catch语句捕获并处理；否则在方法的声明处通过throws指明要抛出给方法调用者的异常，继续进行下一步操作。    
（4）在出现异常的方法调用代码中捕获并处理异常。     

如果自定义的异常类继承自RuntimeExeption异常类，在步骤（3）中，可以不通过throws指明要抛出的异常。


## 第八章 String
### 一.string类
1. 创建字符串对象   
   `String 字符串标识符 = 字符串;` 
2. 连接字符串   
   运算符“+”，多个字符串合并到一起生成一个新的字符串。
3. 字符串操作  
   1. 比较字符串 
      1. equals()方法。：用于比较两个字符串是否相等。  
      `public boolean equals(String str)`
       1. equalsIgnoreCase()方法。同上，不区分大小写
       2. startsWith()方法和endsWith()方法。判断字符串是否以指定的字符串开始或结束   
      ` public boolean startsWith(String prefix)`
       `public boolean endsWith(String suffix)`
       1. compareTo()方法。字符串大于、等于还是小于另一个字符串，判断字符串大小的依据是根据它们在字典中的顺序决定的    
      `public int compareTo(String str)`


   2. 获取字符串长度。字符串是一个对象，在这个对象中包含length属性  
   `int i = nameStr.length();			// 获得字符串的长度为10`
    3. 字符串的大小写转换。toLowerCase()和toUpperCase()
   ```
   String str = "AbCDefGh";
    String lStr = str.toLowerCase(); 	// 转换为小写后得到的字符串为“abcdefgh”
    String uStr = str.toUpperCase();	// 转换为大写后得到的字符串为“ABCDEFGH”
    ``` 
    4. 查找字符。indexOf()方法用于搜索字符或字符串首次出现的位置，lastIndexOf()方法用于搜索字符或字符串最后一次出现的位置。
    5. 截取字符。substring()方法    
    ```
    public String substring(int beginIndex)
    public String substring(int beginIndex, int endIndex)
    ```
    6. 去掉收尾空格。trim()方法
    7. 替换字符串中的字符或子串。replace()方法
    `public String replace(char oldChar, char newChar)`
    8. 分割字符串。split()方法
    `public String[] split(String regex, int limit)`
    9. 格式化字符串。format()方法 ：最常用的是对日期和时间的格式化
    10. 对象的字符串表示。


## 第九章 集合
### collection接口
Collection接口是List接口和Set接口的父接口，通常情况下不被直接使用   
不过Collection接口定义了一些通用的方法
1. addAll(Collection<? extends E> col)指定集合中的所有对象添加到该集合中。
2. removeAll(Collection<?> col)方法用来从该集合中移除同时包含在指定集合中的对象，与retainAll()方法正好相反。返回值为boolean型，如果存在符合移除条件的对象则返回true，否则返回false。
3. retainAll(Collection<?> col)方法仅保留该集合中同时包含在指定集合中的对象，其他的全部移除，与removerAll()相反
4. containsAll(Collection<?> col)方法用来查看在该集合中是否存在指定集合中的所有对象。返回值为boolean型。
5. toArray(T[] t)方法用来获得一个包含所有对象的指定类型的数组。

### List集合
List包括List接口以及List接口的所有实现类。  
List接口提供的适合于自身的常用方法均与索引有关，这是因为List集合为列表类型，以线性方式存储对象，可以通过对象的索引操作对象。

List接口的常用实现类有ArrayList和LinkedList

1. add(int index, Object obj)方法和set(int index, Object obj)方法：前者是向指定索引位置添加对象，而后者是替换指定索引位置的对象，索引值从0开始。
2. indexOf(Object obj)方法和lastIndexOf(Object obj)方法:前者是获得指定对象的最小的索引位置，而后者是获得指定对象的最大的索引位置。
3. subList(int fromIndex, int toIndex)方法。可以截取现有List集合中的部分对象，生成新的List集合

##### 一.ArrayList类
ArrayList类实现了List接口，数组结构保存对象     
优点：便于对集合进行快速的随机访问。    
缺点：向指定索引位置插入对象和删除指定索引位置对象的速度较慢。
##### 二.LinkedList类   
LinkedList类实现了List接口，链表结构保存对象    
优点：便于向集合中插入和删除对象。  
缺点：随机访问对象的速度较慢。  

### Set集合
Set集合为集类型，集是最简单的一种集合，存放于集中的对象不按特定方式排序，只是简单地把对象加入集合中。所以在集中不能存放重复对象。
##### HashSet类
优点:能够快速定位集合中的元素。(按哈希码排序)
##### TreeSet类
实现了java.util.SortedSet接口，从而保证在遍历集合时按照递增的顺序获得对象。

 


    





