---
layout:     post
title:      "CSS基础"
subtitle:   "css"
date:       2021-3-26 11:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - JavaScrpit
---

你将了解到：
1. css普通选择器
   标签，ID#，类.，通用*
2. css高级选择器
   1. 后代选择器
   2. 交集，并集选择器
3. css3新增部分选择器
   1. 子代选择器 >
   2. 序选择器 first-child,lastchild
   3. 下一个兄弟选择器 +
   4. 前面有元素选择器 ~
4. 伪类
   1. :link
   2. :visited
   3. :hover
   4. :active
   5. a：爱恨准则love hate

1. 继承性：文字有效，盒子浮动定位等无效
2. 层叠性：
   1. #>.>标签。
   2. 必须经确选中
   3. !important 专属于属性




# CSS 选择器
  
## CSS选择器之基础选择器

- 标签选择器
- ID选择器  
- 类选择器
- 通用选择器

## CSS选择器之高级选择器
- 后代选择器
- 交集选择器
- 并集选择器
- 伪类选择器

**后代选择器**

不一定连续紧挨。只要是后代即可，不一定是儿子。

下面则是 div1盒子中p变为红色。
```
.div1 p{
    color:red;
}
```

**交集选择器**
此时需要同时满足两个条件：h3标签，并且还是special标签。

```
h3.special{
    color:red
}
```

**并集选择器**

```
p,h1,#mytitle{
    color:red;
}
```

**属性选择器**
我们可以根据元素的属性集来选择元素。

- 将具有href和title属性的a设置为红色。
```
a[href][title]{
    color：red
}
```
- 将href为“silverzl.github.io”title为Dota2的a设置为红色
```
a[href="silverzl.github.io"][title="Dota2"]{
    color:red;
}
```
还有很多小技巧：
```
[href~=silver] href属性中包含silver的所有元素
如上还有很多：
|,^ 以..开头的元素
$，以..结尾的元素
*= 包含该字串的元素

```

## css3新增选择器

**子代选择器**

不同于后代选择器，子代选择器必须是儿子。

```
div>p{
    color:red;
}
```

**序选择器**

```
ul li:first-child{
    color:red;
}
ul li:last-child{
    color:red
}
```
**下一个兄弟选择器**
元素后面紧挨着的第一个兄弟。
h3标签后，紧挨着的第一个p

```
h3+p{
    color:red;
}
```
**前面元素选择器**
选择div元素，which前面有p
```
p~div{
    color:red
}
```
### CSS选择器之伪类

伪类和伪元素，是为了修饰不再文档树中的部分。

- 伪类使用单冒号:
- 伪元素使用双冒号:
> 其实大部分情况下单还双无所谓..都能起作用

**静态伪类**

- :link 超链接点击前。
  > link 即表示该链接应该的样式，理所应当为“点击前”
  
  > a{}定义了所有的超链接。
  > 而a:link{}只有针对有href属性的超链接
- :visited 超链接点击后


> visited 顾名思义，在访问之后的样式


**动态伪类**

- :hover “悬停” ：鼠标放在标签上的时候
  > hover your wings!
- :active “激活” 点击但不松手时。
  > 正在激活中
- :focus 某标签获得焦点时。（比如某个输入框获得焦点）
  > 其实我们还能想到blur失焦


我们容易发现，**a:link**，**a:visited**，**a:hover**,**a:active**
分别对应着链接的四种状态。顺序理论上应该是link hover active visited

但是四种状态必须按照固定的顺序写。

>a:link 、a:visited 、a:hover 、a:active

爱恨准则：love hate 先爱后恨



# 继承性与层叠性

在有了一堆选择器之后，我们可以有效进准的对html文档里的元素施加魔法。

但是往往其相互会互相影响，产生混乱。所以，我们要掌握其互相影响的内在规律，这样我们才能随心所欲的改变样式。

## 继承性

首先便是继承性：某一些属性，当给自己设置后，其后代边都会拥有该属性，这便是继承性。

简而言之：

- 所有有关文字样式的种族，都具有继承性。包括color,text-,line-,font-等等。

    >其实也好理解，毕竟没有人愿意在一个网页每一个处文字上都单独设置样式。
    >不久我会更新css文字样式的！

- 而盒子，定位，布局等属性，都不能继承。
  >想想也不能继承...不然岂不是全部乱套

## 层叠性

当多个选择器同时选择了一个元素，到底要听谁的呢？

其实在选择器中也有三六九等，位高权重肯定大于人微言轻。

我们按如下顺序计算权重。

- id选择器 （毕竟js大佬..）
- 类选择器，属性选择器，伪类选择器。
- 标签选择器，伪元素选择器。

即如果id相同，则比较类，再相同，则比较标签。

```
div div #box3 p{}
#box1 .hezi2 p{}
div.hezi1 div.hezi2 div.hezi3 p{}

1 0 3
1 1 1   //胜出
0 3 4
```

- 权重相同，则就近原则
-  ！important 优先级最高。但是用**属性**，而非选择器！！
- 如果不能直接选中某个元素，通过继承则为0



# 小结

通过选择器和继承层叠，我们便可以通过css来经确的选出每一个想要的元素，又可以通过层叠来进行一些有效的操作，便于我们不需要每一个元素都进行处理。

选择器种类繁多，我所列只是冰山一角。对于伪类和伪属性我只提到一点点。如::before ::after等等都有待我去学习和总结。

总的来说，选择器除了最经典的四种，还有" "   " ," first-child等，+ ~ >  伪类love hate focus，为伪属性等等。

