---
layout:     post
title:      "HTML中的JavaScript"
subtitle:   "从零开始的js生活"
date:       2021-2-11 11:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - JavaScrpit
---

##  < Script > 元素

将JavaScript引入HTML的这样方法就是< script >。有一下八个属性。

- async：可选。立即开始下载脚本。只对外部脚本有效。
- defer: 可选。表示脚本可以延迟到文档完全被解析和显示后再执行。只对外部脚本有效。
- integrity：可选。允许比对接收到的资源和指定的加密签名以验证子资源的完整性。
- src：可选。包含要执行代码的外部文件。
- type：可选。表示脚本语言的内容形式。始终是"text/javascript"

src属性可以是一个完整的url

`` <script src="http:/www.somewhere.com">``

> 来自外部域的代码会被当成加载它的页面的一部分来架子啊和解释。这个能力可以让我们通过不同的域分发javascript。不过引用放在别人的服务器上的JavaScript要格外相信，因为恶心程序员随时可能替换这个文件。
> 所以要确保该域是自己的，或者是一个可信的来源。**integrity**就是防范这种问题的属性。

## 标签位置

现代web程序通常会把所有的JavaScript放在< body>内容的后面，这样一来页面会在处理JavaScript代码之前完全渲染页面。用户会感觉加载速度更快了。

## 推迟执行脚本

defer。不过再实际当中，推迟执行的脚本不一定总会按顺序执行。因此最好只包含一个。

## 异步执行脚本

async。第二个脚本可能先优先于第一个脚本。不必等脚本下载和执行完再加载页面。

## 动态加载脚本。 

dom

`` let script = document.createElement('script');``

``script.src='gibberish.js';``

``document.head.appendChild(script);``

## XHTML中的变化

可扩展超文本标记语言(XHTML)是将HTML作为XML的应用重新包赚的结果。以推出历史舞台。

在XHTML中，比HTML要严格。

如< 在xhtml中被视为一个标签的开始。

``< script> if(a<b) <script>``错误。

要避免这样的错误

1. 将小于号替换为html实体形式(&lt)
2. 把所有代码放入CDATA块中。

``< script> <![CDATA[if(a<b)]]> <script>``

    若在不支持CDATA块的非XHTML兼容浏览器中不行。所以CDATA标记必须使用注释抵消。

    < script type="text/javascript">
    //<![CDATA[
        if(a<b>)

    //]]>

## 行内代码与外部文件

建议使用外部文件：可维护性，缓存，适应未来。

## 文档模式

IE5.5发明了文档模式，可使用doctype切换文档模式。最初有混杂模式和标准模式。主要区别只体现在通过css渲染的内容方面，JavaScript也有关联影响。

## < nojavascript模式>

## 小姐