---
layout:     post
title:      "DOM最佳实践"
subtitle:   "从零开始的js生活"
date:       2021-3-11 20:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - JavaScrpit
---

# 最佳实践

## 0. 过去的错误
易学易用的HTML是互联网的福音，也是它的噩梦

HMTL易学易用，但是导致绝大多数网页都编写的很糟糕，甚至不做合法性检查。因此浏览器不得不以最宽松的方式处理网页。每种浏览器都有相当一部分代码用来处理含糊不清的HTML。

尽管JS相对严格，但是还是充斥的大量低劣的JS代码。他们大多数都不能再JS被禁用时为浏览器做出妥善的处理。一旦禁用了JS，会导致无法浏览整个网站。

FLASH制作短小精悍的矢量图片和视频片段，但这类视频片段大量充斥，便会导致下载时间越来越长，并且随时可能出问题。最终导致FLASH的消亡。

人们只关心网页里有没有JS代码，根本不去考虑其是否有漏洞，是否会给网页带来负面影响。不管你通过JS做什么，都要三思而后行：
- **为这个网页增加这个额外的行为是否确有必要**
- **这么做会对用户浏览体验产生怎样的影响**
- **如果浏览器不支持JS该怎么办**

## 1. 平稳退化

让访问者在他们的浏览器不支持JS的情况下仍然能顺利的浏览你的网站。这就是所谓的平稳退化。就是说，虽然某些功能无法使用，但最基本的操作仍能顺利完成。

## 2. 渐进增强

所谓*渐进增强*，就是用额外的信息去包裹原始数据。按照渐进增强原则创建出的代码都符合*平稳退化*

就像html+css一样，先创建好HTML文档，再将CSS从HTML分离出去，放在外部文件中。

**分离JavaScript**：
- 用class和id或者tag把元素确定下来
- 用getElementById把一个事件确定到特定属性。如果涉及多个元素，可用getElementsByTagName。用getAttribute把事件添加到一组特有属性上

如：
```
var links=document.getElementByTagName("a"); //确定多个元素
for(var i=0;i<links.length;i++>){                   
    if(links.getAttribute("class")=="popup"){  //添加到有特定属性的元素上
        links[i].onclick=function(){
            popUp(this.getAttribute("href"));  //处理函数
            return false;
        }
    }
}
```

## 3. 向后兼容

或许有些比较古老的浏览器无法理解DOM提供的方法。因此，即便某位用户在访问你的网站时使用的是zhichiJS的浏览器，某些脚本也不一定工作。

因此，要求我们在使用dom是采用*对象检测*。

如我们使用了getElementsByTagName。则需要我们测试这个方法是否存在。

> if(!document.getElementsByTagName) return false；

## 4. 性能考虑

### 1.尽量减少访问DOM，尽量减少标记

不管什么时候，只要是查询DOM中的元素，浏览器就会检测整个DOM树。因此比较好的主意是将第一次搜索的结果存在一个变量里。

> var links = document.getElementsByTagName("a")

### 2.合并和放置脚本
合并：

< script src="script.functionA.js">< /scripts>

< script src="script.functionB.js">< /scripts>

< script src="script.functionC.js">< /scripts>

< script src="script.functionD.js">< /scripts>

尽量放置把四个函数放在一个脚本文件中。可以减少加载页面时的发送的请求数量。

放置：

一般来说，根据HTTP规范，浏览器每次从同一个域名中最多只能同时下载两个文件。而在下载脚本期间，不会下载其他文件。即使来自不同域名的文件也不会下载。

所以放置在head里会导致浏览器无法并行加载其他文件（图片或者脚本）

### 3. 压缩脚本

所以应有两个版本。一个是工作副本，一个是精简副本。

压缩代码工具： 
- Douglas Crockford 的JSMIn ：
http://www.crockford.com/javascript/jsmin.html
- 谷歌的 Closure Compiler:
http://closure-compiler.appspot.com/home

