---
layout:     post
title:      "什么是JavaScript"
subtitle:   "从零开始的js生活"
date:       2021-2-11 10:00:00
author:     "zl"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - JavaScrpit
---


# 什么是JavaScript

## 简短历史回顾

在过去，当网页变大越来越大，越来越复杂，为了验证简单的表单，不得已与服务器大量通信。

> 设想一下，当你单击“提交”按钮，在漫长的等待30s后终于看到一条信息，有一个必填字段未填。

1995年**网景公司**（把我们带入互联网却昙花一现的公司）的工程师为Netscape Navigator2浏览器开发一个LiveScript的脚本语言。计划客户端服务器都使用它。

在与Sun公司联盟后，在浏览器即将发布前，LiveScript改名为JavaScript（没错，经典蹭热度）

结果，JavaScript相当成功，网景也因此稳居市场领导者的地位。然而这时，**微软**对IE投入了更多的资源，包含了JScript的JavaScript实现，重磅进入web浏览器领域。

此时，Netscape Navigator的JavaScript 和IE的JScript两个版本让业界越来越担心。通过不懈努力也最终打造成功了ECMA-262标准。即**ECMAScript**。

## JavaScript实现

JavaScript远远不限于ECMAScript-262所定义。它包含三大部分。

- 核心：ECMAScript
- 文档对象模型： DOM
- 浏览器对象模型：BOM

### ECMAScript

ECMAScript并不局限于web浏览器，web浏览器只是其实现的**宿主环境**。其他宿主环境还有服务器端的JS平台和Node.js以及Adobe Flash。

在基本层面上，它规定了一下部分：

- 语法
- 类型
- 关键字
- 语句
- 保留字
- 关键字
- 操作符
- 全局对象


### DOM

文档对象模型(DOM Document Object Model)，是一个应用编程接口(API)。DOM通过创建表示文档的树，让开发者可以随心所欲的控制网页的内容和结构。使用DOM API可随意轻松的删除，添加，替换，修改节点。

也就是说我们可以在不刷新页面的情况下修改页面的外观和内容。

- DOM level1
   - 分为 DOM Core和DOM HTML。
- DOM level2
  - DOM视图：追踪文档不同视图。
  - DOM事件：描述事件及处理的接口。
  - DOM样式：描述处理CSS样式的接口。
  - DOM遍历和范围：描述遍历和操作DOM树的接口。
- DOM level3
  - 增加了统一方式加载和保存的方法，还有验证文档的方法。


### BOM

浏览器对象模型(BOM)API，用于支持和操作浏览器窗口。人们通常把任何特定于浏览器的扩展都归在BOM操作的范畴。
  
- 弹出新窗口；
- 移动，缩放，关闭窗口；
- navigator对象，提供关于浏览器的详尽信息；
- location对象，提供浏览器加载页面的详尽信息；
- screen对象，提供关于用户屏幕分辨率的信息；
- performance对象，提供浏览器内存占用，导航行为和时间统计的详尽信息。

### 小结

JS得到了五大web浏览器(IE,Firefox,Chrome,Safari,Opera)不同程度的支持。

所有浏览器对ES5提供了完善的支持，ES6与ES7也在不对提升。

对DOM支持各不相同，但对Level3的支持日益趋于规范。

HTML5中收录的BOM会因浏览器而异，但仍然可以假定存在很大的公共特性。